Доброго времени суток.
4 апреля 2015 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск, Ксюша?
438.
Грея нет, поэтому напомнить некому.
Он ездил на велосипеде.
Ехали медведи на велосипеде.
И как-то так устал, так устал, что уже язык не ворочается.
По-моему, брешет просто.
Вот это его типичная укровская брехня.
Точно-точно.
Просто по-любому.
Я думаю, что он на самом деле вообще даже на велосипеде-то не ездил, а за него педали крутили.
Очень может быть.
Сегодня у нас состав вот такой, как вы услышали.
Сообразим на троих.
В прошлый раз было на двоих, поэтому сегодня 50-процентный рост количества населения.
Выпуск будет, ну, вы сами понимаете, какой.
Первый выпуск.
После первого апреля.
Да, и при этом совершенно не гиковский заход.
Ты знаешь, я сейчас по привычке пошел в Википедию посмотреть на число 438 и впервые обратил внимание.
Знаешь, да, что в Википедии есть статья на каждое число.
И открывая статью на 438, вспоминаю, что вообще-то такая приговорка есть в начале каждой из этих статей.
Написано буквально следующее.
«438 – это натуральное число между 437 и 439».
Уникально.
Это специально каждый раз человек пишет вот эту глупость?
Или это у них автоматом генерится?
По поводу, кстати, автоматического генерации у меня есть богатая тема, богатая идея для стартапа.
Но мы обсудим в процессе.
А пока у нас есть этот самый мощный API, без которого нам никак...
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться
Сегодня у нас проблема.
Серьезная проблема у нас, Ксюша, есть.
Потому что можно было поиграть в игру «Верю-не верю», но судя по тому, как сильно эта игра наших слушателей там законфьюзила в комментариях,
мы сами можем запутаться.
Например, веришь ли ты, Ксюша, о том, что... Ты с нами?
Да.
Это Бобук отвалился.
Отвалился?
Да, он подключается.
Веришь ли ты... Вышла замечательная статья, которую нам слушали совершенно серьезно.
Я тебе уже подсказываю.
Привел как то, что будет в GoLang 2.0.
И там список фич, которые должны быть.
И с первого взгляда выглядит, как будто бы серьезные люди написали серьезные вещи, которые наконец-то в этом замечательном языке появятся.
Но при ближайшем рассмотрении это полнейший развод населения.
Дженерики и умный компилятор?
Дженерики, поддержка эксепшенов, чего там еще, функциональные парадигмы будут реализованы.
В общем, все дела.
Бобок просит на него нажать.
Ну что ж, нажмем Бабуку еще раз.
Где у нас Бабук?
Вот он, дорогой.
Пробуем.
Пробуем Бабука еще раз.
Я не сразу понял.
Я поначалу решил, что это серьезная тема.
Мне кажется, когда написана дата выхода темы апрель 1, надо...
Я вообще не очень люблю шутки на 1 апреля, особенно когда ты думаешь, что может случиться что-то хорошее, а оказывается, что это была шутка.
То есть мне кажется, что если делать какие-то шутки, то только чтобы потом было приятнее, а не наоборот.
А есть какая-то шутка, которая тебе в этот раз показалась самой грустной, ну в смысле из-за того, что она именно шутка?
Я старалась в этом году не следить за этим, чтобы не расстраиваться.
Ну, на самом деле, мне, если честно, из самых таких безумных шуток, наверное, понравилась туфля для селфи, потому что я правда подумала, что такие туфли есть.
И мне показалось, что... Ну, по мне так идея самого селфи-стика для меня это первоапрельская шутка, потому что я не понимаю, зачем нужна палка, в нее вставить телефон и потом фотографироваться.
Была там более шикарная тема про селфи.
То ли Хонда, то ли Лексус сказали, что они теперь крепление для селфи прямо в автомобиль вмонтируют.
Ну, а что, неплохая идея, кстати.
А вот шутка от Теслы, которая ему понравилась, вот человеку.
Вообще, Элон Маск после этой шутки это наш клиент.
В смысле, что он дошутился, да?
Если вы понимаете, о чем я. Но, в принципе, там только умысел надо доказать, и пойдет он буквально ветром гонимый на длинные-длинные 40-ка.
Не, не, умысел там не получится доказать, потому что он же ничего не покупал и не продавал в этот период.
По крайней мере, говорят так.
Если бы он покупал и продавал, это была бы другая статья про инсайдеровскую торговлю.
Есть отдельная, которая запрещает манипуляции в публичных пресс-релизах публичных компаний, манипуляции ценой, путем дачи заведомо ложных показаний.
Это был пресс-релиз Теслы.
Это не твит был, это пресс-релиз был.
Ну, мало кто знает, но Тесла, в смысле, не так.
Маск в какой-то момент сказал, что они будут выпускать новый продукт и пытался всех заинтриговать, сказав, что в этот раз это не автомобиль.
А потом внезапно вышел тот самый пресс-релиз, о котором говорит Женя.
И, ну, как бы это сказать аккуратно, это правда повлияло на курс акций?
На определенное время, не очень длинное.
Капитализация выросла почти на миллиард.
Что еще раз говорит нам о том, что большая часть инвесторов ни черта не понимает в бизнесе, в который инвестируют.
Хотели часы от Теслы.
Ну, в общем, будем с ним разбираться вдумчиво.
Что-то ты, Илон, дошутишься.
Ну, безусловно.
Главное, что ведь шутка-то была довольно очевидная.
Ну, действительно сказать, что еще одна компания будет выпускать специальные часы, у которых будет, видимо, особенная батарея.
Ну, я еще не знаю, как это можно связать с Теслой.
Это было довольно забавно.
Оглядеть на то, как это повлияло на курс акций, в общем, вдвойне забавно.
Интересно, что я бы на месте примерно половины инвесторов, которые в тот момент пытались покупать на растущем рынке вот этой Теслы после этого анонса, я бы пошел и немедленно сдал диплом, если такое можно себе представить.
Да какие там дипломы?
Сплошные чайники собираются и покупают, продают.
А настоящие вот эти хардкорные инвесторы заманивают их туда всячески бесплатными транзакциями, бесплатными курсами.
Ну, в общем, лишь бы лохи набирались, а то с кого будем стричь-то?
Настоящие инвесторы наверху продались, очевидно, наверху этого пика.
Ну, в смысле, настоящие специалисты наверху этого пика удачно продались.
Да, и тут там в чате у нас пишут, что часы будут заряжаться только от машины, да-да, и вообще часы будут на бензине, чего уж там тогда мелочиться-то.
В списке вот в этом, в котором Ксюша нашла проногу, а я действительно не видел этой штуки.
Ты видел?
Замечательная... Как это, Ксюша, объяснить-то?
Это девчоночий продукт.
В мужской не влезет.
Да, это такие туфли с носом, в который можно ставить телефон.
То есть нос такой расплющенный и достаточно широкий, чтобы можно было ставить телефон.
И потом ты поднимаешь ножку и фотографируешь, делаешь селфи.
Мне нравится концепция про поднятие ножки, но я точно знаю, что это совершенно провальная маркетинговая идея.
Дело в том, что большая часть девушек носит совершенно разные туфли.
А тут видишь еще проблема в том, что они были конкретно красные.
Красные туфли, причем не очень удачного фасона.
Если вы посмотрите на них, я бы сказал аккуратно, что фасон немножко старушечий.
И, ну, собственно говоря, нужно было тогда талантливого модельера приглашать для того, чтобы это работало все.
Ну, и отдельная, кстати, история, что, безусловно, я бы приглядывался за девушками, которые использовали бы такие туфли, потому что, блин, ну так закидывать ноги, это же тоже талант.
Я вижу это устройство просто нацелено не только на рынок недобитых iOS-ников, но сюда можно вполне и Samsung засунуть.
То есть универсальное получилось.
Я думаю, что от размера ноги зависит.
То есть разные, начиная от iPhone 6, заканчивая Galaxy Note.
То есть тебе кажется, что нужны большие ноги для Galaxy Note?
Я думаю, нужен 45-й размер туфлей просто.
Мне понравилась гугловская шутка, у них было минимум две шутки я встретил.
Во-первых, com.google, ну все нажимали, да, com.google.
И обе приятные, даже три получается, потому что тут у нас в статье перечислено две и плюс еще com.google.
Нет, мне кажется, com.google самое офигенное, потому что это единственное применение, которое реально за последнее время я увидел у этих доменов, у кастомных ТЛД.
Потому что никто еще не придумал, зачем еще что-то .google или .yandex нужно.
Да, вы вот ru.yandex упустили, такую шутку сделать.
А могли бы тоже.
Ты знаешь, не поняли прикола, наверное.
А вы заобратили внимание, что вся красота таком Google в том, что там одно CSS-ное свойство поменено.
И все.
Это благодаря тому, что современные браузеры такие клевые.
Одно CSS-ное свойство меняешь, добавляешь, и все, собственно говоря.
И для всего отрендеренного тела HTML получаешь перевернутое изображение.
По-моему, это офигенно.
Ну, а вот я, когда смотрел на другую шутку, а именно почтовый ящик современный 21 века, почтовый ящик для настоящих писем бумажных, мне такое захотелось.
Пока они не начали показывать там смартфон прямо вмонтированный, а вот все остальное мне нравится.
Это то, про что я говорил, что мне очень жаль, что это, к сожалению, всего лишь шутка.
Ну, у тебя-то нет почтового ящика?
Да, куда бы ты, Бобок, его поставил?
В подъезд?
Во-первых, у меня есть, конечно, почтовый ящик, он в подъезде, но, безусловно, я же знаю, как адаптировать эту прекрасную гипотезу к своему почтовому ящику в подъезде, я это обязательно сделаю.
Другое дело, что я туда телефон вставлять не буду, я же в московском подъезде живу, вы же понимаете, чем это может закончиться.
Почтовый ящик, о котором мы говорим, Ксюша, опиши нашим радиослушателям, потому что они не видят.
Почтовый ящик выглядит достаточно футуристично.
Открывается он по тому, как вы машете ручкой этому почтовому ящику.
Мне вот тоже понравилась только первая часть видео.
Дальше началось, что почтовый ящик, у него там внутри какая-то специальная температура.
Сбоку у него вмонтирован, даже это не смартфон, мне кажется, а планшет, с которого можно куда-то позвонить.
Вы можете забрать почтовый ящик с собой, что выглядит очень странно.
А все, что... Ну, то есть, мне понравилось, как он выглядит.
Переграли, они вторую половину, да.
Ну, а что вам понравилось в нем такого?
То есть, как он выглядит и как он открывается?
Что открывается он тем, что вы ему рукой машете?
У меня проблема, что почтовые ящики, которые у меня стоят, во-первых, он уже падает.
Надо новую палку вкопать и ящик поставить.
Поэтому я рынок этот изучаю.
И это реально.
Такие устройства, которые продавались, наверное, в 18 веке, они сейчас такие же.
Хотелось бы чего-то нового.
Слушай, пока мы обсуждаем почтовый ящик и далеко от Гугла не ушли, представляешь, эти балбесы после 1 апреля закрыли КомГугл.
Я прям расстроен.
По-моему, надо было оставлять.
Гениальная же идея.
Надо было оставлять навсегда.
Полезное было использование.
Конечно.
Просто гугл в своем репертуаре сделал что-то полезное, а потом закрыл.
Это сейчас шутка из чата была, не моя, если что.
Да, так вот, про инбокс.
Конечно же, самое крутое, что там есть, это возможность проверить наличие чего-нибудь внутри, не подходя к почтовому ящику.
В этом же вся фишка-то.
Да, несомненно.
Но она еще антиспам умеет делать.
Это тоже было полезно.
Антиспам, да, мне тоже понравилось, как там током била разносчика рекламы.
Это было приятно.
Безусловно, я бы то же самое сделал.
Я бы даже, знаешь, что сделал?
Я бы, наверное, подумал над таким форматом, чтобы можно было поставить в каждый почтовый ящик, скажем, phrase recognition, такой с камерой в смысле, чтобы почтовые ящики общались между собой и, безусловно, чтобы если какой-то человек распространяет слишком много писем, его автоматически заносило в черный список и банило еще на входе.
Реджектила бы письма.
Желательно током.
Или отсылала бы письма обратно, отравленные с этим самым, как он называет, сибирской язвой.
Да ладно.
Ну, просто реджектила бы прямо в лицо, знаешь.
Ну, током реджектила.
Почтальон.
Конечно.
Пришел несчастный почтальон, ему бах и реджект.
Лучший способ.
Тут надо цепочку до конца.
То есть надо делать реплай ту или там, понимаешь, и обратно уже посылать ему что-то такое, чтобы больше рука не поднялась.
Ну или так.
Но вообще меня, конечно же, больше всего интересует вопрос автоматизации скорее не убийства почтальона, потому что это меня не очень волнует, а скорее проблема спама у меня в почтовом ящике.
Поэтому меня устроит даже если спам будет автоматически просто в Шреддер отправляться.
Я тоже об этом подумала, это была моя первая мысль, как в принципе его реально, ну, в смысле, в имейл-почтовом ящике, в электронном, оно отправляется сразу в спам, так это вот, то есть ты можешь, можно даже не в шреддер, а в какое-нибудь специальное место, и если вдруг тебе оттуда как-то что-то понадобилось, ты можешь достать, потому что склеивать из шреддера может быть не всегда удобно, ошибки бывают.
Была шутейная история, которую, по-моему, я далеко не первый раз слышу, что Microsoft выпускает свой Windows.
Чего?
Microsoft выпускает свой Linux.
А, господи.
Да.
В одном источнике там было совсем понятно.
Сказали, что они забили на Windows 10, потому что провальная явная инициатива, и будут выпускать свой собственный клон Linux.
И вот теперь Linux на десктопах покатит.
Слушайте, я тут недавно вспоминал, какой была Microsoft в прошедшие годы.
И хочу сказать, что... А вы помните Xenix?
Женя, ты Xenix помнишь?
Xenix, который что был?
Это Unix был, микрософтовский?
А, да, помню, Xenix, помню, помню.
Было же такое дело.
Мне кажется, называли в честь Ксюши явно.
Да, какое хорошее название, я подумала.
Вот имей в виду, такой был.
Назывался Xenix OS, все дела.
Но теперь это не дальше, чем шутка.
Ну, да, на самом деле там все еще смешнее, потому что, насколько я помню, Microsoft ее вообще не разрабатывала, а взяла в аренду, ну, в смысле, там, типа, купила сорцы у AT&T, после этого ее, по-моему, продали или точно так же передали в аренду СКО, и, собственно, Xenix был основой СКО Юникса такого.
Чем все закончилось у СКО, мы тоже помним, мне кажется.
А вы знали, что Ostend сертифицированный Юникс?
Конечно.
Я случайно попал на эту новость, я аж удивился.
Они же ради этого делали POSIX Compatibility Layer.
Но так у них же POSIX не полный.
Неужели вот этого хватает для того, чтобы стать?
В смысле, у них POSIX Complaint.
Они специально делали POSIX совместимую систему.
Ну да, но говорят, там у них реализация не полная, какую-то часть только POSIX, а не это самое.
Но, видимо, хватает.
Ну, почему бы нет, в конце концов?
Им нужно было иметь возможность устанавливаться на каких-то военных этих самых, где государственные заказы.
Они все сделали.
Ну, молодцы.
Давайте на более серьезные темы.
Хотя с этим 1 апреля черт поймет его.
Например, C-Line, который от IntelliJ IDEA, от JetBrains, который станет частью обычной IntelliJ IDEA,
Он вышел или это шутка?
То есть не вышел, какая-то бета его вышла, которую уже люди могут щупать.
Это на самом деле?
Но тут ведь как?
Это то, за что мы не любим 1 апреля.
Написано в статье Posted April 1.
Некая Анастасия запостила.
И читая комментарии, там не находишь никаких шутейных смешков.
То есть похоже серьезно.
Ну, вполне возможно, что это вполне себе серьезно, но я не понимаю восторга твоего.
А в чем прикол-то?
Да мне вообще C-Line и C++ ID сто лет не нужны.
Но, тем не менее, есть народы, которые до сих пор мучаются не на майкрософтовской платформе, которым надо писать на C++.
Я сейчас скажу страшное.
Я, конечно же, наверное, сегодня какой-то неправильный, но если вам нужна IDE для того, чтобы писать на C++, вам придется использовать Visual Studio.
На самом деле, типа нормальная IDE... А если ты пишешь не под Windows, а под, например, Mac?
А какая разница?
На C++ ты пишешь на Mac?
Да.
Ну, в смысле, что ты пишешь?
Параллель, все дела, что ли?
И не обязательно совсем... Почему я не могу писать под Mac на C++ или под Linux?
Да можешь, можешь.
Зачем мне для этого студия?
У меня аргумент другой.
Ты послушай меня.
Мне кажется, что для тех людей, которым нужен именно IDE, в смысле развесистое средство по рефакторингу, еще что-нибудь, знаешь, всякое вот такое, то на самом деле ничего, кроме Visual Studio, нормального нету.
X-код, кто-то там у меня пишет, прекрасный IDE для C++.
Ну, первое, что не должна делать IDE, это не должна она падать на каждый чих.
Простите.
X-код не падает на каждый чих, особенно с C++.
X-код падает, например, с Playground, с новыми фичами, которые... Да камон, слушай, мы с тобой вывалимся за эфир, я тебе покажу.
У меня есть файлик, на котором до сих пор падает последний X-код, причем не только у меня.
Что значит файлик?
Что за файлик?
Ну, в смысле, просто плюсовый файл, который открываешь, и, видимо, в процессе подсветки синтексиса Xcode просто валится с грохотом.
Это просто страшно смотреть.
Файлик валидный?
А, прости меня.
Нет, он не копилница, конечно.
Он не компилится совершенно точно.
Если бы мы у Ксюши писали сразу валидные файлики, нам бы ID не надо было.
Какой-то сделал суперфайлик.
Нет, естественно, везде есть баги.
И Xcode это не место, за которое я дам зуб, руку или еще что-то, что он не крэшится.
На самом деле нормальным людям, ну, короче, в смысле, многие эксперименты показали, что никакого IDE для C++ нормального не бывает.
Бывает просто текстовый редактор.
Рефакторинг в C++ – это до сих пор, знаешь, такая сложная штука.
Я годами писал в SleekEdity и считал это годами лучше ID.
Во всяком случае, туда вот 10 лет назад и рядом ничего не стояло для не-майкрософтовской платформы.
Рядом еще стоял Emacs с Xref, ну, в смысле, с боковым пропиетарным плагином, который позволял, скажем, очень неплохо рефакторить.
Но сейчас Xref в чудовищном состоянии и работает нормально, в общем, по большому счету, только для Java, поэтому остается просто пользоваться текстовым редактором и глазами.
Рефакторинг с помощью Regex, знаешь ли, тоже, и Global Replace тоже то еще удовольствие.
У меня тогда в связи с этим вопрос.
Вы считаете, что это в принципе невозможно?
Или просто никто этим так серьезно, кроме Microsoft, со студией не занимался?
C++ изначально язык, который не предназначен был для рефакторинга.
Он вообще не был предназначен для простоты парсинга.
Справедливости ради, это не принципиальное ограничение C++.
Конечно, не принципиальное.
Под него можно сделать рефакторинг.
Можно.
Просто как-то вся эта концепция рефакторингов и, как это называется, код, который ты все время чинишь, она возникла позже, чем C++.
Поэтому они друг с другом не пересекались со временем.
В чате очень правильно пишут, что C++ для программирования это не был предназначен.
Ну, я склонен согласиться, что непонятно, для чего изначально предназначен C++, но, знаете, вот такие замечательные вещи, как, например, не знаю даже, что сказать такое, как, например, KDE, можно сделать с помощью C++ и простой машинки Зингера.
Но еще и огромное количество игр, напомню, написано на C++.
Есть операционные системы, написанные на C++, страшно признаться.
Мне кажется странным говорить, что C++ для программирования это не был предназначен, потому что достаточно много кода и достаточно много используемого сейчас в мире кода написано на плюсах.
Ксюша, у меня есть приятельница, у которой девушек было больше, чем у меня.
Это не означает, что она была изначально рождена для того, чтобы встречаться с девушками.
Вот в данном случае мысль была такая же у человека, что C++ действительно, на самом деле, изначально язык, который, ну, скажем, для написания чего-то большого не очень подходит.
Но есть люди, которые умудряются.
Вот примерно так.
По слухам, C-Line этот умеет делать рефакторинг.
Во всяком случае, те, кто пробовали, рассказывают, что умеет.
Так и Eclipse умеет, если что.
Да, Eclipse так кривовато работал 3 года назад.
3 года назад последний раз я пробовал, очень кривовато работал C++.
То есть, ну, как-то действительно можно, но впечатление, что вернулся назад в начало даже не 2000-х, а в конец 90-х.
Пишут, даже Unix был написан на C++.
Нет, не надо путать C++ и C, граждане.
И Java с JavaScript.
Ну, типа того.
Это вообще разные языки просто.
В общем, мы JetBrains поздравляем.
И всех, кто так нетерпеливо ждал.
Мне даже интересно, если они выпустят отдельную штуку, как для Python, у них и PyCharm есть.
Вот если такой для C-Line выпустят, сколько десятков человек это купит?
Потому что я не думаю, что пойдет на сотни там счетов.
Почему?
Мне кажется, это зря так.
То есть, есть много людей, которые пишут на C++.
Повторюсь еще раз, огромное количество игр до сих пор пишется на C++.
Они-то все в винде сидят.
У них у всех есть Visual Studio.
Ну, да.
Но Visual Studio, как ни странно, не всех устраивает.
А те, кто на Java пишут и сидят на винде, если они привыкли к Indelinch ID, они вполне могут смотреть в эту сторону.
Ровно так.
В чате у нас пишут, C-Lang написан, C-Lang и GCC написаны на C++.
Ну, на самом деле, это не совсем так, потому что внутри LLVM, а plain C. Поэтому, ну, как бы говорить, что он написан на чистом C++, тоже не очень хорошо.
А вот GRE реально написан на C++.
Ну, на таком, на C с классами, знаете.
LLVM, по-моему, тоже плюсового кода много.
Много-много, но там внутри, вот, собственно, основной кусок исполняемый, он на plain C написан.
Короче, кода на плюсах на самом деле правда много.
Но это, как бы это сказать, это не означает, что на нем хорошо писать.
Ну, признайте уже, давайте, вот все, кто пишет на плюсах, вспомните, какое количество разных интересных багов вы находили в своих программах, например, с какими-нибудь сложными автокастами, автоптерами.
Семен Семенович, если находили, так это ваше счастье.
А если у вас продукт, который 10 лет с багом работает, и вы за 10 лет не нашли, то вот это реальность.
Тут еще все зависит от того, какому богу ты, как говорится, молишься.
Потому что если ты остался верен страус-трупу, то это еще ничего.
А вот если ты ударился в Александреску, то просто уже начинается совсем другое.
Пишут, автоптр юзать нельзя, шарит ПТР.
Знаете, с шарит ПТР тоже такие веселые баги бывают.
Просто страшно.
Следующие наши две темы, они больше в твою сторону.
Потому что мы, Ксюша, что с джанго, что с растом, на вы.
Ну, если честно, я с джанго в последнее время тоже на вы, потому что я давным-давно перестал им пользоваться, прям совсем перестал.
Тебе не надо, или ты на что-то перешел?
Я у себя везде перешел на фласк.
Типа у меня многие-многие ребята пишут на джанго, но
Я просто не очень большой фанат таких развесистых фреймворков, как Django.
Я предпочитаю очень маленькие такие штучки.
Ну и понятно, что произошло, но это один такой большой релиз 1.8, который будет LTS, насколько я понимаю.
И это не шутка, да, несмотря на 1 апреля?
Не-не, не шутка, не шутка, все хорошо.
У него есть список, я не знаю, насколько они весомые, но тут в их пресс-релизе сказано, что support multiple template engines нативный.
У них там раньше был один только template engine, теперь можно разный.
Но там же не просто поддержка темплейтов сделана, а там есть интересный факт, что теперь в качестве поддерживаемого официально темплейтного движка используется GNG2.
То есть, это же дело такое.
Ну, в смысле, GNG2 – это то самое, что я обычно использую, например, в фласке, с фласком вместе.
В чате спрашивают, фласк – это как сенатор в мире рейлса?
Да, это вот ровно один в один.
Даже, пожалуй, фласк чуть менее визуально полишит.
Сенатора все-таки очень много синтаксического сахара содержит, красивого.
Flask очень такой обычный, я бы сказал, без извращений.
Они дальше декларируют поддержку Complex SQL Expressions через свой ORM.
То есть у них и ORM есть.
Смотри, какой богатый фреймворк.
Ты знаешь, там очень интересная концепция же.
В том смысле, что...
когда ты пользуешься их SQL, их ORM, тебе ничего не мешает пользоваться SQL одновременно с этим.
То есть у них четкие прозрачные правила, как что куда транслируется, и сразу же внутри сделано все для того, чтобы напрямую вызывать SQL.
И вот теперь интересный момент.
Я не видел еще ни одного большого проекта на Django, в котором через, скажем, года-два после начала его программирования осталось бы хоть что-то от ORM.
Все постепенно
переходили просто на вызовы SQL и не парились.
Кроме случаев, когда надо просто что-то показать.
Там берется из модели и показывается сразу.
Формализованный API для модель мета, чтобы это не значило?
Я думаю, даже ты не знаешь.
Не знаю, нет.
Не мета, прочерк мета.
Это немножко другое.
Мета, подчеркивание, да, прочерк мета.
И PostgreSQL Specific Functionality.
Окей.
Ну, только она не в основном этом самом, она в контрибе лежит.
Не надо пугаться.
Я не буду.
А то так напугался.
Ну, ладно, про это ты ничего нам не смог сказать, но про Rust, тот самый долгострой, которого ты ждешь лично уже последний... Почему?
А почему долгострой?
Потому что мы альфы обсуждали год назад, и вот сейчас бета появилась первая.
Здрасте.
Это скорость в современном мире.
В то время как докер выкатывает мажорную версию каждые два месяца,
И, прости, RAST — это новый язык программирования, понимаешь?
Его же нельзя выкатывать с такой скоростью.
За то время, как Golang прошел от версии 1.2 до версии 1.4, RAST дополз до беты.
И даже Swift был быстрее.
Конечно нет.
Вы что?
Swift начали разрабатывать, если я правильно помню, в 2010 году, согласно инсайдерам.
Подожди, это же когда, ну то есть вот его объявили, и это была, наверное, бета.
И сейчас уже релиз, и уже 1.2.
Все правильно, но когда его объявили, это была бета, а когда Rust объявили в состоянии типа 0.05, что ли, 0.01, это же была не бета даже, это же была сначала задумка.
То есть Rust же честный, open-source проект.
Спрашивают, Rust зарелизила?
Нет, подождите, вы не воспринимаете это как релиз, это бета 1.0, это еще не релиз.
Еще год.
Нет, я думаю, что еще примерно месяца полтора, пока дофиксят последние баги.
Но здесь на самом деле важно же другое, что потихоньку зафиксировали, что самое важное, зафиксировали язык.
Потому что долгое время в процессе разработки язык менялся.
Так же, как если вы правильно помните, это так же было точно с Python.
Он точно так же первые там примерно... Да что говорить, на самом деле, до примерно 2.2... По-моему, питон все так же меняется между 2.7 и 3.0.
Между 2.7 и 3.0 он почти не поменялся.
Вот между 1.5 и 2.3 он поменялся чудовищно.
Бобук, у меня есть история из вчера буквально по поводу ваших питоновских экстремистов.
Ну, я в одном проекте использую один бейс-имидж для докера, который не мной построен.
Ну, он хороший такой бейс-имидж, все дела, все правильно в нем.
И, конечно, во всех рабочих проектах у меня пришпилена версия, чтобы сюрпризов не было никаких.
А в одном проекте, оказалось, стоит последний.
То есть, возьми свежее.
Ну, и ты догадываешься дальше по тексту, что сделали экстремисты.
Питон по умолчанию установили третий.
Интересно, экстремистка.
Это же ужас.
Запускаешь то, что вчера работало.
Оно начинает так странно падать, так интересно.
«Питон-3» такой строгий.
Я сто лет не знал, что у меня в одном проекте оказываются смешанные табы и пробелы.
Теперь это в «Питон-3» не катит, правильно?
То есть это все работало, как есть в «Питоне-2.7».
Оно и в 2.7 нормально не работало.
Работало.
Там пробелами как раз получалось как табами или табами как пробелами.
А этот даже не запускается.
Он сразу говорит, у тебя в файле смесь пробелов и этих самых.
Выхожу.
Я не знал, что он такой пендитный.
Ну, это ключиком скипается, но вообще он, конечно же, правильно тебе говорит, потому что ты же понимаешь, что смесь пробелов и табов – это источник бесконечного количества ошибок.
Это дорога в ад, я согласен.
Я просто рад, что увидел такую проблему.
Но, тем не менее, экстремистам, конечно, нужно отрывать все их революционные органы.
Ну, как бы да.
Давай, аккуратно скажу.
Кстати, в статье написано, что по расписанию, по их задумке он должен выйти 15 мая, то есть через 6 недель.
Ну, типа того.
Я не очень, если честно, верю, что через 6 недель все это произойдет.
На самом деле, мне кажется, что самое важное, что произошло, правда.
В чате у нас утверждают, что в Альфе зафиксировался язык.
Что и ABI, и язык зафиксировались в Альфе.
Возможно.
На самом деле, я просто отлавливал некоторые изменения в библиотеке между Альфой и Бетой.
И это было не то, чтобы сильно заметно, но местами повлияло непосредственно на тот код, который был написан.
И, по большому счету, это, наверное, все.
Это первый релиз будет, когда, условно говоря, Rust можно будет называть стабильным, после этого на нем можно будет писать что-то по-человечески.
Я при этом, правда, знаю кучу кода, которая была написана уже на Rust за последние полгода, наверное.
То есть прямо его видно, этот код.
Его не так много, как на Go, но при этом он значительно шире используется, скажем, корпорациями.
Окей.
Я даже не видел ни одного живого человека, который признавался бы, что он на Rust пишет.
У меня вот в этом анонсе Rust 1.0 бета, я сейчас его только что открыл, мне очень стыдно.
Я просто обнаружил внезапно, что одного моего коллегу, который до сих пор увлеченно правит Rust, он, кстати, это тот же человек был, который, если вы помните, я рассказывал когда-то, спрашивал, можно ли кусок кода переписать на скале.
Я его отправил искать еще 10 наскальных программистов.
По-моему, он ушел и не вернулся, и зато вернулся с Rust.
Так вот, он на самом деле в этом анонсе упомянут дважды.
Причем просто дважды под разными e-mail'ами.
Ты хочешь сказать, он нашел 10 программистов на расте?
Он нашел как минимум двух себя просто, понимаешь?
Там еще интересно, что перед ним тоже товарищ с двумя e-mail'ами.
То есть они такие в группу пришли.
Я думаю, что они скооперировались просто.
То есть просто два человека решили скооперироваться, чтобы их было не два, а четыре.
А e-mail'ы, значит, чтобы следы запутать.
Ну, я-то точно знаю, что это одни и те же люди, так что все в порядке.
Окей.
Ты ожидаешь расто, ну, скажем так, широкого применения расто в реальности?
Тебе видится этот язык для промышленного использования подходящим?
Ты знаешь, сложно.
Я пока не очень понимаю, а мне кажется, что да.
Мне он нравится.
Если говорить прямым текстом, мне нравится то, что получилось у них, и мне кажется, что в интернет-сервисах и в производстве его вполне себе можно использовать уже.
Там у нас в чате спрашивают, это язык для кого вообще.
На расте шизофреники пишут.
У них раздвоение личности имеет в виду.
Да блин, это просто автор релиза очень торопился, потому что там, например, есть человек с e-mail'ом root собака localhost, знаете ли.
Так что все гораздо банальнее, мне кажется.
И окей.
Окей.
Это я жду, пока жена отъедет, а то она в окно машины звучит.
Ксюша, какая на тебя там дальше тема смотрит?
У нас есть очередная тема про фреймворки и не фреймворки.
Так, это 7 причин, почему фреймворки – это новые языки программирования.
Слушайте, что вы привязались к несчастным фреймворкам?
Мне кажется уже, что фреймворки по ночам просыпаются с криками «А-а-а, Умпатун, Умпатун!» Ради уйти, ради уйти.
Тут собачка, видишь, какая арестованная.
Причем замученная собачка.
Да, собачка грустная.
С синяком под глазом.
Ужас просто.
Долго мучили.
Но если к статье возвращаться, что нам автор пытается, Ксюша, сказать, раз ты тему выбрала?
Автор пытается сказать, что если в 80-е годы общественность активно обсуждала языки программирования, то сейчас, так как выделились определенные языки программирования, между которыми не такие глобальные различия,
то сейчас главные разговоры идут вокруг фреймворков.
И сейчас нет особенного смысла изучать синтаксис.
Есть гораздо больший смысл изучать фреймворки, их архитектуру, и вокруг этого идет основная жизнь программистов.
Это если очень-очень коротко.
Дальше он приводит по пунктам.
Говорит, что в основном все кодирование современное, оно осуществляется против чужих API.
Посему какая разница, чем ты этот API дергаешь?
Какая-то дергалка есть, которую ты более-менее знаешь.
И дергаешь уже API, а он производит результат.
То есть программирование на уровне, как создатели Visual Basic просто мечтали.
Положил компонент, и он как-то работает.
И до чего это довело Visual Basic?
На самом деле, как создатели Spring мечтали.
Описал в огромном XML, что как в каком порядке вызывается, и все.
Я тоже о Java подумала.
Мне кажется, в Java же как раз так.
Соединил какие-то части и получилось все.
Вообще, Бобук, ты отстал от жизни.
Уже довольно давно в Spring нет вообще XML.
То есть вообще есть минимум 4 способа, как это надо правильно делать.
Есть способ с XML, если ты, конечно, упертый старпер.
Но в принципе XML не надо.
Вместо XML там теперь аннотации.
Вместо XML аннотация.
Ну окей, хорошо.
А Mavin файлы кто писать будет?
Пушкин?
Mavin файлы к Spring не относятся никак.
Это раз.
Во-вторых, если ты недобитый хипстер, ты можешь Gradle использовать.
Окей, хорошо.
То есть Mavin ты не используешь?
Mavin я использую.
Окей, видишь, как ты это XML избавишься с Mavin'ом.
Но спринг это при чем?
Я за спринг выступаю, а не за Мавин.
Мавин еще того божества.
Ну, что я?
Ну, просто Гредл еще больше божества.
Я даже не знаю, что сказать.
Ну, с Гредлом, да, мне вообще всегда было сложно.
А там же, я правильно помню, что там Груви внутри, да?
Да-да, и он пытается тебя заставить полюбить Груви, что самое страшное в этой системе сборки.
Нет, я против.
Ну, в смысле, уж лучше Майон тогда.
Кроме того, что ты дергаешь чужие API, говорит автор, это хорошо, говорит, это практически про то же самое.
На плечах у гигантов стоять хорошо, потому что гиганты, тот же самый Спринг, все проблемы твои решили, а тебе только вставить деталь А в отверстие Б и все заработает.
Как он заблуждается?
Почему заблуждается-то?
Ты просто не про тех программистов думаешь.
90% программистов занимаются именно этим.
Ну, то есть рисуют фронтенды к базе данных.
Больше ничего.
В течение прошедшей недели я замещал роль человека, который прикреплен к нашему китайцу.
У тебя к китайцу человек специально прикреплен?
Да, конечно.
К китайцу прикреплен румын.
Ну, чтобы был полный интернационал.
Хе-хе-хе.
Мало того, что он румын, он еще и еврей.
Ты понимаешь?
Это вообще.
То есть, тебе это обходится недешево, да?
Вместе они находят общий язык и как-то вместе работают.
Вот теперь, значит, румын уехал в отпуск и говорит, будет китаец приставать, но он не часто пристает.
Пусть к тебе приходит.
И я наблюдал в живом эфире в течение недели этот ужас и кошмар, когда...
Есть такой подход программирования, который, как оказалось, фреймворки просто провоцируют.
Я бы назвал его так, а давай попробуем.
Китаец программирует методом, а давай попробуем, найдем на Stack Overflow и давай попробуем.
При этом ненужные ему части он удаляет.
Ну, то есть, он же с умом китаец, он же не просто с улицы.
Он видит какой-то кусок кода.
Там вверху какая-то аннотация, которую он первый раз видит, и вообще она цветом у него в идее подчеркивается, как будто бы это комментарий.
Он ее убирает.
Ну, потому что нечего лишнее всовать, правильно?
Он же минимизирует cut and paste.
Вставляет, а потом начинает в нее морочить голову, почему не работает.
Вот этот способ программирования на фреймворке, нельзя его назвать плохим.
Он просто не работает.
Китаец без меня бы даже не скомпилировал эту программу.
В смысле, он не мог F5 нажать?
Или что у тебя там?
Нет.
Ты компилируешь ее, он, например, может не скомпилироваться.
Это уже с Мавиным у него проблемы были.
Но когда он ее скомпилировал без этой аннотации, то, что должно было быть REST-контроллером, стало JSP.
контроллером и искала view, значит, которого и близко нет.
В общем, так невозможно.
Это просто слишком много пробовать надо без понимания.
Посему фреймворки при всем том, что вы стоите на плечах у гигантов, ничем ваши образовательные минимумы не улучшают.
Все равно надо все это знать.
Ну, подожди, все равно ты можешь знать не так много о фреймворке, чтобы написать достаточно разухабистое приложение по сравнению с тем, вот представь твоему китайцу, нужно написать абсолютно без фреймворка в какое-то сложное приложение.
Мне кажется, его путь изучения будет намного дольше в сравнении с тем, если он возьмет какой-то фреймворк и изучит его по верхам.
Я не согласен.
Я считаю, что для китайца было бы полезнее изучить, например, базовый какой-нибудь веб-сервер, который...
который даже сокет-сервер изучить, на нем реализовать веб-сервер, в этот момент бы он понял, как веб-сервер вообще работает, на что он реагирует и как отвечает, и возвращать странички прямо оттуда строить, и прикрутить к какому-нибудь темплейтам самому.
А потом бы я ему показал, как это сделать с Netty, красиво, асинхронно, а после этого я бы ему рассказал про Jetty.
Но только после первых двух этапов.
Ты слишком серьезно к этому подходишь.
На самом деле, ты, конечно, прав, это китайцу было бы полезно, но еще полезнее, как по мнению китайца, я уверен, для него была бы свинина в кисло-сладком соусе.
Понимаешь?
Но ему все это не нужно.
У него задача другая.
Так задачу он решить без меня не может.
Реально не может, и никто не может.
Он без тебя и получает во много раз меньше, правда же?
Все равно хотелось бы, платя деньги шестизначные, получать от программиста результат.
Ты, по-моему, слишком многого хочешь от программиста.
Нормальный программист за деньги немножко вредит, как известно.
А этот не вредит, а слушается, и то хорошо.
Окей, окей.
Дальше приводит довод к тому, что все эти детали реализации, вот если ты без фреймворков программируешь, как я китайцу советую на нете, то ты закапываешься в детали реализации, а на самом деле надо архитектурой заниматься.
Ты представляешь, этих людей теперь к архитектуре допустить.
Вот они тебе сделают архитектуру.
Я представляю, что это за архитектура будет.
Это странный довод.
Алгоритмы доминируют, говорит дальше автор.
Я даже не понимаю, о чем это он.
О том, что алгоритм реализует который сортинг один раз.
Конечно, его переписывать не надо.
И он смотрит примерно так и на фреймворке.
Но есть реализация.
Давайте пользоваться вот такой канонической, которая вам уже выдана.
В принципе, я с ним согласен.
Ну, что нам алгоритмы переписывать?
Макс Мин самому писать.
Хотя мой китаец пишет.
Макс Мин, это не так страшно.
Да, он научился операторам с вопросиками, теперь его везде суют.
Подожди, а он на каком языке пишет-то?
Ну, вообще он на JavaScript, программист на Angular.
Это он умеет делать прямо.
За это взяли, за это ему зарплату платят.
Но мы пытаемся из него человека сделать, на Java учим писать.
Может, не портите человека?
Зачем вы так издеваетесь-то?
У нас нет столько работы на JavaScript и очень много работы на Java.
Поэтому пытаемся.
Ладно, убедил.
Хотя мне кажется, что вы его просто портите.
компиляторы и ID такие умные, что они вам сами все свои фреймворки подключат куда надо.
В принципе, что в этом есть.
Особенно умные ID, типа той же самой ID, много тебе расскажут.
Хотя, конечно, туповаты.
Они по сравнению с фреймворком любым современным туповаты.
Поддержка спринга...
Spring Boot, например, в IntelliJ IDEA последний, о чем они так гордо заявили в 14.1, вызывает только нервные слезы.
Так что я на вашем месте бы не очень надеялся, что вам фреймворк IDEA все подскажет.
Это то, о чем мы говорили буквально недавно, несколько минут назад, о том, что IDE никакого на самом деле не существует.
Все эти IDE – это лентяйки, которыми нужно пользоваться, такие облегчающие жизнь инструменты, которыми нужно пользоваться, когда ты уже знаешь, как это все работает.
Следующий вот вообще таинственный о том, что синтаксия языка просто исчезает, когда ты используешь визуальный язык программирования.
Мне так бы хотелось спросить, вы что курили?
Какой визуальный язык?
Это он про ваши iOS-овские штучки, где формочки таскаешь туда-сюда?
Я, если честно, думала, что это он про Java, когда ты спрингом пользуешься и не пишешь на Java, а пишешь каких-то, если ты говоришь не XML, то есть какие-то конфиги уже связи объектов описываешь.
Я с первой мысли подумала об этом.
Он дальше говорит про Android Builder, но я не вижу, что в этом такого особенного.
То есть графические интерфейсы, идея создания графического интерфейса не кодом, она, по-моему, очень старая, и она никак...
не мешает, никак не помогает бизнес-логику при этом создавать никон.
Она вообще к программированию никак не относится.
Вместо кодирования XML или в каком формате эти интерфейсы там у них описываются, ты можешь это сделать визуально.
Что, в общем, хорошо, нормально, но как оно к фреймворкам относится?
Да никак, конечно.
Это вообще не про фреймворки.
Ну, собственно, и всякая прочая ерунда.
В общем, понятно, мы не согласны с чуваком.
Китайца надо учить найти, правильно?
Так мы были не согласны, когда была статья, которая наоборот.
То есть, эта статья, по идее, учите только фреймворки.
У нас была статья, не учите фреймворки, всегда пишите сами, и мы тоже были не согласны.
А мы с тобой как шариков, не согласны с обоими.
То есть истина где-то рядом.
Где-то там.
Кстати, вы знаете, что говорят X-Files переснимут?
В смысле, снимут новые серии.
Я другой слух слышал, еще круче, о том, что Castle и еще какой-то чувак купили права на Firefly.
Да, это не слухи.
В смысле, я его видел.
В смысле, Натана Филлиана я видел на South by Southwest, и он говорил там, что теперь права принадлежат ему, и они планируют это делать.
Они вдвоем купили, да.
В смысле, он и будущий продюсер.
А Касл, это вот, который играет Касла?
Натана Филлиана, да.
И он поклонник Firefly?
Он же играл там Firefly главного чувака.
Космического ковбоя.
Ровно так.
Я смотрю сейчас Castle.
Там он был молодой, еще морду не нажрал.
А тут нажрал уже, да.
Тут, да.
Тут он как Стивен Сигал выглядит в последних фильмах.
Но все равно я до последних, конечно, еще не досмотрела, но в принципе веселенько.
Как вы пережили... Это очень веселенький сериал, все хорошо.
Дорогие мои, крупнейшую DDoS-атаку в истории Гитхаба.
И как она на вас повлияла?
Ну, как, на меня она повлияла напрямую, у меня гид не пушился, но ничего страшного, в общем-то, какое-то время мы пережили, ничего страшного.
Ладно, не пушился, у меня кое-что и не пулилось.
Нет, ну не пулилось-то это как раз нормально.
Погоди, давай ты мне расскажешь, что я делал не так, потому что мне весь твиттер рассказал, что я дебил.
Может, ты поддержишь их идею?
Ты знаешь, бывают такие системы сборки, которые собирают против удаленных источников свои артефакты.
Ну да.
И они собирают против этих удаленных источников не потому, что тот, кто их писал, эти системы сборки, дебил, то есть я, а потому что, например, apt-cache, знаешь такую штуку, да, apt-cache?
Я хотел бы спросить тех, кто мне советовал, что apt-cache ставьте, как в их понимании он будет с HTTPS-ными репозиториями работать?
Вот какая может быть теория, как это будет работать?
Апт-кэш хранит файлы локально.
Какой там HTTPS на репозитории, ты о чем?
Семен Семенович, он хранит файлы локально, но когда ты проксируешь к нему...
Ну, додумай дальше.
То есть, работать это не будет.
По понятной причине.
И мне все советовали ставить... Конечно, у меня AppCache State, и, конечно, все репозитории были там, но есть же некоторые особо гениальные.
А зачем раздавать дебы по HTTPS?
Ну, вот есть деб, есть подпись электронная.
Зачем HTTPS нужен?
Чтобы что?
Чтобы man in the middle где-то не проник в процессе?
Есть короткий ответ.
Дело в том, что HTTPS используется не только для того, чтобы гарантированно передать данные с сервера на клиента, но еще и чтобы нигде, кроме как непосредственно на сервере, не было видно, какие файлы запрашиваются.
Но это, конечно же, безусловно, отмазка.
В случае, если у тебя в тех пакетах не лежит порнография, особенно детской, я бы на твоем месте не переживал и все бы делал по HTTP, конечно.
Так я так и делал.
Но есть же особо выдающиеся провайдеры пакетов, например, Docker, которые свои пакеты раздают по HTTPS.
То есть можно там найти и старые неподдерживаемые репозитории по HTTP.
Или какой-нибудь, по-моему, Pivotal тоже, куски Spring или Rabbit, по-моему, раздают по HTTPS.
В общем, были проблемы.
У меня вот от этого были проблемы.
Вот те куски, в которых были репозитории по HTTPS, у меня плакали.
Плакали слезами.
Проект, который я на выходные наметил перехода на... Ну, Рэббит не совсем, наверное, от этого лежал.
У Рэббита сайт лежал по замечательной отмазке.
Знаешь, как они объяснили?
Они говорят, у нас тут внутри компании внутренние перестановки в сети, поэтому наша сеть будет недоступна на несколько дней.
Охренеть, простите.
И они действительно, честно сказали, несколько дней было недоступно.
Хотя эти несколько дней как-то подозрительно совпали с атаками на GitHub.
Может, их тоже пугали?
Ну, не знаю.
А ты понял, что произошло-то?
Я просто прочитал несколько разных версий и вообще не понял, что, собственно говоря, происходило.
Знаю, что все говорят, что это во всем виноваты китайцы, но кто конкретно, непонятно.
Я когда пришел на работу, китайца наказал.
Послал за едой для меня.
Чтобы знал.
Я не знаю причину.
По-моему, причина известна.
Там был какой-то продукт, который для обхода ограничений цензурных был.
И атаковали типа его, но заодно и весь гитхаб положили.
Не понял.
В смысле, атаковал-то кто?
Китай.
Злобный Китай.
Нет, подожди, если бы атаковал Китай, гитхаб бы унесли, в буквальном смысле.
Не Китай, как государство Китай, а Китай, как группа, наверное, товарищей.
А, ну тогда ладно.
Я так подозреваю.
Какой механизм атаки был?
Чего они именно использовали?
Как они атаковали?
Я читал что-то, упоминали про DNS amplification.
Ты знаешь эту банцу, да?
Ну, конечно.
Хотя все это не подтверждено.
Как именно, что именно, но GitHub рассказывал, как мы тут стоим.
Выставили они так себе, прямо скажем.
Нет, я читал другую историю про то, что на Байду, почти на всем портале, был кусок джаваскрипта, который как бы принудительно грузился из того самого репозитория где-то там на гитхабе.
И это, естественно, положило весь гитхаб, потому что аудитория у Байду довольно большая, так мягко говоря.
Меня смущает только то, что если это была атака из Китая, всегда же можно, это же старый проверенный способ, всегда можно отгородиться и сказать, ребята, а из Китая у нас сегодня ничего не работает.
Почему остальные страны пострадали-то?
Вот это меня смущает.
Черт его, может, у них в Китае много пользователей, не хотели их обижать.
Смешно.
И поэтому решили обижать всех.
Ну, все-то кривокосо как-то работали.
Не то, что она совсем не работала, но она почти не работала.
Ну, через раз работала, но как-то работала.
Они гордо там писали.
У нас время отклика 500 миллисекунд теперь.
Но не на каждую страницу я бы добавил от себя.
Ну, короче, непонятно ничего.
Непонятно.
У нас, давайте дальше в темах пойдем.
Пойдем, пойдем, пойдем.
И, например, такая тема.
Любимые тобой, Ксюша, микросервисы.
рассмотрены с автором статьи, которая говорит, у нас тут этот самый в комнате, слон в комнате, почему мы про него молчим?
Он-то просто радио эти не слушает.
Он-то не знает, что про плотность размещения я тут уже 10 раз приговаривал.
А до него эта мысль только дошла.
Но до тебя-то дошла, донеси это и до наших слушателей.
Так это же твои любимые микросервисы.
Ну или на крайний случай Бобука.
Они причем идут в тандеме с контейнерами здесь.
Да, поэтому твоя очередь.
Слушайте, а может мы проскочим эту тему эффективным способом?
Ну, типа докер-микросервисы, микросервисы-докер, докер-хорошо, микросервисы, ну, по-разному.
Порно.
Проехали.
Ксюша, да, да, ты это сказала.
В этот раз ты сказала порно.
Окей, тогда я даю тебе право и буквально курсор выбрать следующую тему.
Слушай, да я тут обещал, мне тут подсказывают, что я обещал рассказать про всяких ботов.
Ты знаешь, тут, короче, была очень интересная мелкая российско-британская история.
Кто-то из, цитирую, популярных британских аналитиков написал большую статью в Guardian на тему того, что он вычленил, цитирую, 27 тысяч прокремлевских ботов.
Вычленил он их так.
Он находил большие клики ботов, которые на самом деле занимались тем, что фоловили друг друга, а также создавали огромное количество трафика одинаковыми сообщениями.
Сейчас сложно сказать, почему этот дорогой аналитик решил, что эти боты именно прокремлевские.
Вероятно, потому что он считал, что сообщения, которые массово публикуют эти боты, кремлевские.
Но сейчас я вам расскажу страшную историю.
Я тут...
Пытался разобраться с ботами в Твиттере более глобально и смотреть, сколько их там вообще.
У меня есть маленькая подборка из двух с половиной миллионов ботов в Твиттере, которые связаны друг с другом.
И все прокремлевские?
Ты знаешь, вот что интересно.
На самом деле, среди них периодически возникают волны.
Волны эти выглядят так.
На самом деле, эти боты делают вот что.
Находят какое-то популярное сообщение и активно начинают писать его же.
Такой небольшой группой из 30-40 тысяч ботов, они публикуют то же самое, что ты написал, например.
И это меня, на самом деле, чудовищно бесит.
Кто-нибудь написал мне реплай, представьте себе, да?
И этот реплай кто-нибудь несколько раз отретвитил.
И тут ко мне приходят боты, которые начинают писать это же сообщение, в котором содержится собака-бобок, очевидно, потому что мне же реплай написал кто-то.
Например, ну я не знаю, 300 раз.
Представляешь, да?
Я сталкивался в личном опыте на такую реакцию.
Особенно это смешно, когда вдруг выскакивает сообщение двухгодичной давности и начинается ботиться.
Ровно так.
Так вот, короче, я предполагаю, что чувак, который написал про кремлевских ботов...
На самом-то деле нашел просто одну из кликботов, которые по удачному источнику обстоятельств ретвитили именно некоторые какие-то сообщения, сильно ему кажущиеся политическими.
А на самом деле это просто тупо чуваки-боты, которые общаются друг с другом, им просто ничего больше не нужно.
Это просто обычные боты.
Их реально несколько миллионов.
Я нашел около двух миллионов.
На самом деле их больше.
А делают они это с какой целью?
Чтобы себе кредибилити заработать?
Да, они симулируют.
Именно так.
Они симулируют человеческую жизнедеятельность.
Понимаешь, да?
Потом они начнут друг с другом встречаться, залогиниться в другие сервисы, не знаю, залогиниться на Мамбе, встретятся друг с другом, полюбят, и у них дети-боты пойдут.
Ну, я так думаю, по крайней мере.
Потому что в реальности вот это бытовоческое хозяйство – это большой бизнес.
Прямо реально большой.
который сейчас занимается тем, что нарабатывает себе, как ты правильно говоришь, кредибилити.
Вообще, это очень интересная, на самом деле, штука, наблюдать за этой сложной жизнью, потому что, знаешь, короче, если рассматривать их как простые автоматы, то у них внутри такое своеобразное сообщество.
Среди них уже, среди этих ботов, есть группы, которые, ну, скажем, аккуратно, тысячники, многотысячники, так скажем.
Далеко не все они пишут по-русски.
Точнее, даже не так.
Меньше трети из них пишут по-русски.
На самом деле они пишут на разных языках.
Часть из этих ботов, что самое смешное, пишет по-китайски.
Причем, естественно, оно китайского языка не понимает.
Оно просто ретвитит чужие популярные сообщения.
Оно также и русский понимает, как и китайский.
Ну, конечно.
Короче, это невероятно увлекательно.
То есть, прямо вот увлекательно.
Самое интересное, кстати, это разбирать их имена.
Потому что, очевидно, кто-то написал генератор имен из чужих имен.
Понимаешь, да?
Марфа.
Я видел бота с именем Марфа русскими буквами.
У него имя такое, full name.
Марфа, а дальше два иероглифа.
Ну, такой, дитё смешанного брака.
Ну, очень смешанного.
Короче, прямо на это смотреть невероятно увлекательно.
Я, к сожалению, не научился с ними ещё бороться, потому что они как гидра.
Их банишь, а они новые приходят.
Да их совершенно невозможно банить.
Если они оккупировали какой-то хэштег, а боты, например, хэштег радио те оккупировали уже давно, то проще новый завести.
чем с ними что-то сделать.
Поскольку Твиттер абсолютно, абсолютный лох в борьбе со спамом.
Ну, вот просто вообще лох.
Ты знаешь, я им регулярно вот эти клики из роботов сдаю, потом проверяю, ну, типа 20% из них забанено.
А остальных они не рискнули банить.
Вот у меня как раз вопрос.
Когда ты смотришь на аккаунт бота, для тебя же очевидно просто, если глазами для человека, что это бот?
Нет, нет, нет.
Они уже давно довольно умные.
Они давно уже реально общаются друг с другом.
У меня просто такая же ситуация.
Периодически возникают какие-то сообщения, часто не очень новые.
И часто даже, точнее не часто, а последние разы, это сообщения, изначально созданные ботом.
Потому что сообщение не несет в себе смысла.
Оно вроде как несет в себе смысл, но я могу прямо процитировать.
что там что-то было.
Мы ждем ксенкс.
И там мой хэштег, то есть мне все приходят эти сообщения.
И дальше там какое-то видео, не относящееся к тому, что кто и меня, и как ждет.
И дальше это начинается ретвититься в больших количествах.
Причем этот процесс, он не ослабевает со временем.
То есть сейчас это уже несколько недель, и периодически раз в 2-3 дня там приходят по 20-30 человек и почему-то ретвитят эти сообщения.
И скажи мне, ты на них реагируешь?
Нет.
Ты хоть раз хоть кого-то из них забанила?
Вот с этим сообщением я не банила.
Хоть кому-то отреплайла из них?
Потому что не дай бог.
Короче, как только ты на них хоть раз реагируешь, они наваливаются толпами.
Подожди, а если блокировать, то тоже они больше наваливаются?
Конечно, конечно, в том-то и дело.
Я ничего не делала, в том-то и дело.
Слушайте, на самом деле кто-то написал довольно умный набор кода, правда хороший, у которого задача делать так, чтобы живые люди этих ботов фоловили.
Делают они буквально следующее, насколько я сейчас вижу и насколько я смог среверсить то, что происходит.
Это такой бот, который заходит к тебе в Твиттер, выкачивает твои последние сообщения и на базе этих сообщений пытается построить такие сообщения или написать такие сообщения тебе, после которых ты начнешь с ним взаимодействовать или типа фоловить его в идеале.
Понимаешь?
Я понимаю, но у меня нет никакого желания.
По-моему, очевидно, что это бот.
У меня несколько раз были сомнения по поводу того, человек бот или не бот, и всегда это оказывался человеком.
То есть у меня может быть там false positive в плане бота, но никогда false negative.
То есть я вижу, что, по-моему, очевидно, что это бот.
Сейчас, смотри, сейчас, внимание.
Ты просто очень умная девушка.
А вот нормальные девушки, они, типа, сразу в ответ не фоловят, но несколько дней подождут, посмотрят, а потом зафоловят обязательно.
Потому что так положено.
А вы знаете, что вот эта технология ботовизации проникает во флайновый мир?
Это как?
Ну, вот холодные телефоны и звонки, ты слыхал, да, вот эту концепцию?
Ну, конечно.
Которые во многих случаях вообще даже противозаконны, но никого это не останавливает.
Во всяком случае, в наших американских штатах.
Раньше это было довольно глупо, как вот бот, который ковровыми бомбардировками занимается и ретвитит радио и так.
А теперь там ум появился.
Ты, звонок тебе на телефон, снимаешь трубку, молчат.
Ты говоришь, алло, алло, мол, не слышу.
С той стороны начинает разговаривать женщина с тобой.
Причем, как будто бы она тебе дает время ответить и все дела.
То есть, эмулирует человека.
Пока еще можно понять, но с каждым разом все труднее и труднее понять, что ты разговариваешь.
Они практически тест тьюринга проходят уже.
Ну, почти проходят.
Все-таки удается их вычленить, но, тем не менее, прям сильно развились технологии вот в ботостроении.
Да, конечно, развились.
Ты что?
Я тут для одного довольно... У меня есть команда, которая занимается распознаванием голоса.
Мы придумали очень крутую, как я считаю, штуку.
Есть такая штука, как, значит, типа, голосовые интерфейсы, которые заполняют за тебя формой, голосом, когда ты звонишь по телефону.
Ну, то есть, типа, звонишь ты и говоришь, привезите мне, пожалуйста, шашлык.
Она с той стороны говорит, а скажите, пожалуйста, адрес.
ты говоришь адрес, и дальше начинается классическая проблема голосового распознавания.
Дело в том, что ты говоришь адрес, а она не сразу понимает, что ты закончил говорить адрес.
Ну, типа, там, не знаю, проходит полторы-две секунды, пока эта дура понимает, что ты все закончил говорить, что это распозналось как адрес, все такое.
И когда ты разговариваешь с живым человеком, ну, ты ожидаешь этой паузы, потому что, ну, там человек записывает, еще что-нибудь.
А с роботом ты почему-то этого не ожидаешь.
Мы придумали очень простую штуку.
Как только ты замолкаешь, на заднем планере начинает раздаваться вот такой звук.
Понимаешь, да?
Как будто бы кто-то стучит по клавиатуре.
Ну, то есть вообще дебилизм, конечно, представить себе, что там сидит живой робот, который стучит по клавиатуре.
Но почему-то оказалось, что людей это невероятно успокаивает.
А вообще у меня для тебя есть плохие новости.
Какие?
Ну, это не вы придумали.
То есть, возможно, это и вы придумали, но до вас это придумали уже многие другие.
Да, безусловно, каждое изобретение на Земле вообще придумывается по 50 раз.
Мы это, безусловно, придумали сами, в смысле, что мы как бы такого решения не видели до себя.
Я не помню, где я это видел, у него там, по-моему, страницы начинают перелистывать, шуршит страницами робот, когда ищет ответ.
Ну, видишь, шуршать страницами, это же не то же самое, что по клавиатуре стучать.
Но я вообще подход понял.
Но ты меня только порадовал.
Я-то просто еще сомневался, будет ли это хорошо работать, потому что мы тестировали пока только на своих.
А если ты говоришь, что это уже других проверяли, то это должно работать, значит, у всех хорошо.
Это в каком-то из моих банков, так буквально.
И банк, что попало без теста на миллиардах, не будет выкатывать.
Но это просто супер.
Это значит, что это хорошо работает, и это то, что нужно.
Отлично.
С точки зрения психологии, это как раз, мне кажется, должно хорошо работать, потому что это ожидаемая реакция.
То есть у тебя не возникнет ощущения неправдоподобности.
Наоборот, у тебя при разговоре с роботом много ощущений неправдоподобности.
Слушай, у меня возникнет ощущение неправдоподобности, потому что с той стороны сидит железная тетка, которая говорит, вы заказали шашлык осетинский, ну, там, типа... По адресу... Чудовищным, конечно.
Пока все ТТС, которые я знаю, все тексту спич системы, все, в общем, мягко говоря, не очень...
Не, ну надо сказать зато, Бобок, вот если я еще достаточно браво могу робота голосового от человека живого отличить, то общаясь со своим банком в чате, а я с ними много в чатах общаюсь, потому что это как бы первая опция, поговорить с ними в чате, и это работает.
Я не всегда понимаю, со мной человек говорит или не человек.
То есть такое впечатление, что там смешанный киборг сидит, время от времени человека зовет, некоторые ответы явно человеческие, некоторые, ну, странно.
Очень тренированный человек только такое может сказать.
Там на самом деле... Окей.
Ну, у меня по опыту мне показалось, что когда ответы короткие, это человек, а когда ответы на 10 строк и сразу появляются моментом, это обычный робот.
Это ходкий-ходкий, и у него такой человек.
Ну да, это какой-нибудь такой...
Это шаблонные ответы.
Это, на самом деле, очень крутая штука такая.
Причем в умных компаниях там еще и шаблонные ответы, они автоматические.
У них есть 150 вариантов автоматического ответа.
В смысле, одной и той же фразой.
Там варьируются разные слова, по-разному переставляются, чтобы у тебя не было ощущения штамповки.
Окей.
Ну что, давайте к следующей теме.
И в этот раз, Ксюша, твой черед выбрать следующую тему, которая на тебя смотрит.
Есть вот одна замечательная, к которой ты должна была бы подготовиться, потому что любишь такие общеобразовательные?
Но я оставлю на тебя выбор.
Ты меня просто пугаешь.
Расскажи нам лучше про микросервис.
Это Бобук тебя так свел с этой темой.
Так Бобук же зарубил.
Ну, как я могу?
Да нет, что ты.
Бобуку хотелось что-то другое рассказать.
А сейчас, мне кажется, пора.
Расскажи.
Самое время отмазку слила.
Видишь, знает, что я устоять не смогу в микросервисе.
И я не ту тему нажал.
Бобук, вот скажи мне честно, ты...
Начинаешь получать кайф от микросервисов?
Или просто у тебя недостаточно китайцев?
У меня недостаточно китайцев.
Потому что вот в эти дни, когда я работал с китайцем, я так понял, зачем придумали микросервис.
После примерно недели, пяти дней мучения над тем, чтобы собрать проект, скомпилировать его, поставить все нужные dependency и убрать все глупости, которые он туда засовывал, у меня возникла совершенно крамольная мысль.
То есть моему китайцу чего надо было сделать?
Ему надо было написать готовому проекту новый кусок, который будет всего лишь рес-сервисом для его собственного веб-интерфейса.
Ерунда ведь, правильно?
Но поскольку проект большой и пять лет назад писался, и проект такой с точки зрения разработки монолитный, то есть это проект, в котором аппликация, есть модуль, классическая модель,
Классическая структура проекта.
У меня возникла мысль все это выбросить и сказать китайцам, пиши сначала.
Просто напиши отдельно стоящий рест, который будет вот эти GPA дергать, который будет ходить туда-сюда к MySQL.
То есть я пришел таким образом кривым как раз к тем самым микросервисам.
Измученный китайцам.
Почти.
Ну, в конце концов, нам удалось поднять эту балалайку, но согласись, когда новый человек входит в проект, даже такой недостаточно подкованный, и у него такие сложности, ты начинаешь по-новому смотреть на всю эту хипстеровскую движуху.
Слушай, ну, на самом деле, я последнее время рассматриваю микросервисы исключительно как возможность зааутсорсить все.
В том смысле, что ты берешь, короче, описываешь детально, какие микросервисы как должны работать.
После этого говоришь, значит, вот Вася делает сервис 1, Коля сервис 2, Маша сервис 3, а Оля все это, все вместе собирает с помощью какого-нибудь, я не знаю, там, типа шаблона генератора.
Все.
Это единственное, зачем мне в последнее время микросервисы нужны.
Есть еще одно, и, собственно, даже еще два, для чего они нужны, просто ты об этом умалчиваешь, хотя подразумеваешь.
Во-первых, когда ты разрабатываешь систему микросервисами, тебе понятнее, как из нее сделать распределенную систему, поскольку она уже распределена.
Да, она распределена из коробки.
Ровно так.
А во-вторых, и, собственно, это пафос статьи, которую со второй попытки мы пытаемся объяснить, о том, что микросервисы, по сути, увеличивают плотность размещения и таким образом уменьшают общую стоимость владения.
понимаешь, увеличивает плотность размещения.
То есть, автор совершенно справедливо говорит, что простой железо, в случае железа такого классического, он там вообще чудовищный.
Я не помню цифру, он тут не приводит, но то ли в среднем 10% у них утилизация серверов по больнице, то ли 20%, ну, какая-то низкая утилизация.
Как правило, железа больше, чем тебе надо.
Если ты используешь какое-нибудь облако, ну, какая-нибудь виртуализационная технология, то удается большей плотности добиться, ну, там, до 50.
Это я цифры из головы беру, ну, примерно такой порядок.
И, собственно, все.
Поскольку тебе надо, вот, допустим, надо нам с тобой по Монге поднять.
Мы поднимаем один нот с Монгой, второй нот с Монгой, они реплика сет, минимум нам это хватает, где-то сбоку арбитр стоит.
И мы даже в хорошей ситуации на это тратим по инстанциям.
Да, мы выбрали правильные инстанции, но проблема в том, что эти нагрузки у нас не стопроцентные постоянно, и даже в правильно выбранных инстанциях у нас иногда пусто, иногда густо.
Понимаешь, это как раз про плотность размещения.
А если бы мы могли что-нибудь совсем постороннее еще туда поставить, еще постороннего, еще разного другого, не нарушая концептуальной целостности нашей замечательной Монге, то замечательно, мы бы с удовольствием сделали.
Мне очень нравится у нас в чате всегда такая прекрасная активность, цитирую, это же естественно, как написано без знаков репинания, это же естественно переписывать монолитное ОВНО в виде микросервисов, тире, берется маленький кусочек и превращается в отдельный сервис и так до победы.
Но это очень романтическое представление о микросервисах.
На самом деле, таким образом у тебя получится одно центральное, как это сказать, одно центральное авно и много маленьких микросервисов, к которым оно обращается.
Потому что зачастую распилить бизнес-логику центрального вот этого сервиса практически невозможно.
Да нет, там на практике.
Мы, собственно, на работе договорились.
Причем для договоренности я использовал...
Такой странный метод, о котором я вам не буду рассказывать, я пошлю всех в другой подкаст, потому что не технический способ убеждения.
Мне пришлось Карла Маркса использовать.
Это такой тизер.
Деньгами доказал?
Карл Маркс.
Ну, ладно, намекну еще раз.
Основное противоречие империализма.
Или это Ленин.
Ну, в общем, пришлось сильно-сильно пойти.
И начал я разговор так.
Я сказал, чуваки, давайте перенесемся назад во времени.
Они говорят, да-да-да.
Я говорю, 1842 год.
И слышу, как, знаешь, клавишами застучались, что же было в 1842 году.
Вот.
Вы тоже, Ксюша тоже не знает, да, что было?
Ксюш, Википедия зависла, да?
Проверяешь.
Ладно, это тема для другого разговора и для другого подкаста.
Микросервисы, да, переносят, на мой взгляд, они переносят сильно вес вот этой головной боли разработчика на головную боль другого разработчика, который занимается их деплойментом и архитектурой.
Ну, скорее, в первую очередь, человек под дипломент которого, то есть такой девопса, короче.
Девопс сильно становится сложнее, даже автоматически.
Да и архитектура становится сложнее, потому что in-process communication, как ни крути...
Количество проблем, которые вы можете напороться, перенося все это в микросервисы, оно огромное.
Начиная от локального in-process кэшинга, о котором вы раньше не думали, который разделялся между всеми, кончая совершенно неожиданными latency, которые возникли при распределенном общении компонентов и так далее, и так далее, и так далее.
У меня ситуация гораздо проще.
У меня противоречие как раз в том состоит, что сервисы являются и так относительно микро, мини-сервисы, а вот сам проект является монолитным.
Подожди, то есть они у тебя в тысячу раз больше, чем микро, я правильно понял, да, мини-сервисы?
Ну, вот большая система относительно, которая, ну, я не знаю, на 50 тысяч строк кода.
на самом деле выглядит как всего 20 компонентов.
То есть это явно не микро, правильно?
Ну да.
Но и не монолит.
Наверное, мини.
Так что я двигаю в это самое разделение девелоперской инфраструктуры под микро.
И это такие головные боли, ты себе не представляешь.
Представляешь себе достать из репозитории все нужные тебе куски.
Откуда мой китаец будет знать, какие куски ему из репозитории достать?
Раньше он доставал проект, правильно?
Он знает имя проекта, идет, взял.
пошуршало-прошуршало, взяло проект.
Ему там сто лет ничего не надо из этого проекта.
99% для него абсолютно чужды.
Но зато те три куска, что ему нужны были, вот здесь.
А как он теперь это будет знание посконное иметь?
Посконное?
Оно же домотканное.
То есть, ладно, допустим, научится он брать из репозиториев по наитию.
Слово «рест» есть, значит, а ему тоже «рест» надо возьмет.
А как он будет знать?
Это только в мире, где фанатики микросервисов живут.
Микросервисы, они замкнуты в вакууме.
На самом-то деле им хотя бы что-то общее понадобится.
Поскольку... Как ты бы к модели относишься, когда микросервисы полностью вселенная в себе?
Ты в нее веришь?
Неа.
Я считаю, что так не бывает просто.
Я тоже считаю, что так не бывает.
А все говорят, что мы с тобой дураки.
То есть весь интернет говорит, что мы с тобой просто старперы и не понимаем...
У нас там даже человек научными словами, помнишь, писал, который приходил и говорил чего-то такое образовательное.
Мы договорились на работе сделать так.
Поскольку все реалисты, у нас всякий мини-сервис будет состоять из двух частей.
Будет иметь application, собственно, тот самый единый
Вот то, что микросервис.
И все, что общее, на один проект у нас будет одно общее.
Потому что без общего никак нельзя.
Ну, где-то у меня хотя бы структура данных должна быть описана.
Где-то методы доступа к этим структурам.
Кто-то умный, то есть я, должен это нарисовать.
И вот всякий будет брать вот этот dependency, который будет портить картину моих замечательных мини-сервисов.
Поскольку как иначе я не представляю.
Понял тебя.
То есть китайцу надо было взять REST и нечто с определенным именем, о котором мы решим, там, Commons, Internal Commons.
Ну да.
Но это не микросервис, это что-то другое.
Это вот надо имя к нему придумать особое.
Это не микро или не сервис с твоей точки зрения?
Это сервис, но это не микросервис.
Потому что когда мы его доставим, он будет совершенно микросервисом независимым.
Но пока мы его разрабатываем, он связан с одной общей зависимостью.
которое может действительно поменяться.
И тут уже приходится систему версирования придумать.
Надо будет, чтобы знать, какой микросервис, с какой версией вот этого коммонса работает.
Версионирование.
Ну да, ну да, ну да.
От статьи мы отошли.
Он тут долго и нудно говорит вот эту простую вещь, что из-за того, что вы можете контейнеры запихать в любых количествах, то гибкость ваша невероятно увеличивается.
А поскольку у него в мозгу контейнеры, микросервисы, это одно и то же.
то таким образом, значит, вот этот кусочек вы распределяете на три контейнера, а три контейнера могут бежать не на специализированных хостах.
И вам не надо платить за них отдельные деньги, а где-то рядом с чем-то другим.
Это, собственно, весь цимис этой идеи.
С его точки зрения.
Ну да, он прав.
Плотность размещения микросервисов на единицу виртуальных машин увеличивается при контейнеризации.
Ксюша, согласна?
Заснула.
Нет, у меня просто тут шумит.
Я не знаю, сильно это слышно?
Ну, это вообще не слышно.
Под окнами что-то, да?
Слегка, слегка.
А почему я только не поняла, китайцу твоему нужно знать отдельно, что выкачивать?
То есть можно же репозиторий так организовать, то есть там какие-нибудь сабмодули, еще что-то.
Он также выкачивает одну точку, просто она рекурсивная вместе с сабмодулями, например.
Так сабмодули не относятся к этому микросервису.
Они относятся к 33 другим микросервисам.
Да, я согласна, что это нарушает чистоту микросервисов.
Но я имею в виду, что бедному китайцу не надо самому искать и думать, что и где.
Он просто это увидит, так же у него будет папочка, и он не будет догадываться, что это на самом деле лежит не в этом проекте.
Да я вообще бы не хотел, чтобы он трогал эти самые коммонсы.
Поэтому, скорее всего, я вам бинарно буду эти зависимости давать.
И оно будет маминам все само доставаться.
Но для умных, скорее всего, мы таким примерным образом и поступим, как ты намекаешь.
То есть это будет сабрепас, который является как бы такими семлинками специальными.
В гите бывают такие штуки?
Я уже спрашивал, кажется.
Да, конечно.
Так я про гиты говорила.
Сабмодулис.
Да, сабмодулис.
Я называла это по-гитовому.
Я просто не очень знаю, как это в Меркулии.
Ну, Subrepos называется это.
То есть, на самом деле, репозитория это отдельный, но с точки зрения твоего проекта он как бы внутри папочка, да?
Ну да.
Ну да, да, да.
Мы про одно и то же говорим.
Так, скорее всего, и сделаем.
чтобы не руками это все доставать.
А как говорят отцы про микросервисы?
То есть они абсолютно должны быть независимы?
Абсолютно.
С точки зрения кода должны быть независимы.
Вот этот кусок, который общий, он должен быть просто в каждом отдельном микросервисе?
Его не должно быть.
Так, но ты же должен знать, какие данные приходят.
Я понимаю, в какую сторону они клонят.
Они говорят, ну что вы, представьте современный мир, когда у тебя все вокруг новой SQL, правильно?
Тебе абсолютно не важно знать, какая у тебя модель данных По большому счету Потому что тебе сервису надо знать только то, что он знает Ему надо, да Поэтому общего ничего быть не может Каждый достает именно тот projection, который ему интересен И общим образом это делать не надо Можно этого не делать Ну, в общем, что-то есть в этом, правильно?
Да, но как-то больше это не для реальной жизни.
То есть идея хорошая, но почему-то в реальности оказывается, что эта модель данных, наверное, с ней удобнее, чем без нее.
Если модель данных не зафиксирована и не является разделяемой и общей, то возникает целый ряд других проблем.
Вот то же самое версионирование, над которым Бобук смеялся.
То есть необходимо как-то знать, с какой ты версией умеешь работать, правильно?
Посему вот это...
И версионирование модели должно все твои проекты, все твои микросервисы пронизывать с начала до конца.
И это определенная, не знаю, можно ли это девопсом назвать, но сложность определенную это вносит, новую, которой раньше не было.
Окей.
Ну, что у нас следующим идет?
Ксюша, что у нас следующим идет?
Тема пользователей?
Нет, я тебя спрашиваю, что у нас из тем следующим идет?
Такого, чтобы у тебя от зубов отскакивало.
Бобок.
У тебя есть что-нибудь?
Я у тебя отскакиваю от зубов.
Могла бы ты осветить тему?
И это надо было ей в домашнее задание бобок дать.
Так меня не было в прошлый раз.
По поводу фундаментальной misconception, по поводу distributed systems.
Почему ты не можешь иметь exactly one delivery?
Эта тема интересная.
И я уверен, что из наших слушателей есть тут человек 500, которые думают, что SQS, например, которая прямо говорит в своих бумагах, что, мол, да, могут дупликаты приходить.
Да.
Или RabbitMQ, который говорит по-другому.
Он говорит, да, может прийти один раз, а может больше, чем один раз.
Ну, то же самое дупликато, просто по-другому.
Поэтому стройте так свои процессы, чтобы вы могли либо дедупликацию данных делать, либо могли сообщение многократное плать.
И у человека тут объяснение, почему это не проблема этих самых очередей, а концептуальное ограничение физического мира вокруг нас.
Ну, в смысле по ПАКСОСу.
Ну да, потому что это всегда трейд-офф.
То есть ты выбираешь либо одно, либо другое.
Либо что-то посередине.
И тебе тогда нужно делать какие-то ворк-раунды для разных случаев.
А вообще этот выбор, раз мы в этой теме, тебе не кажется, что этот выбор какой-то надуманный?
Вот когда они говорят, что, мол, что за проблема, ну...
Как правило, они-то все как минимум один раз, да?
Все эти системы, они доставляют тебе один раз или больше.
Ну да, они тебе гарантированно доставляют.
At least once это называется семантика.
Да, да, да.
Это ведь развод населения и кидалово, если разобраться.
Почему?
Ну, то есть они говорят, напиши свою программу таким образом, что у тебя состояние было такое, в котором, во-первых, не важен порядок этих самых, которые at least once приходят.
Правильно?
Потому что ты можешь сейчас его получить, потом другие сообщения, потом его еще раз получить.
То есть тебе порядок должен быть не особо важен.
А во-вторых, тебе их количество каким-то образом должно быть не особо важно.
Это ведь на практике.
В очень-очень узких случаях ты можешь сделать систему, которая... Как это слово по-русски-то?
Идемпонентная.
Есть такое слово?
Ксюша, слышала такое?
Я уверен, есть такое слово.
Идемпотентная, нет?
Идемпотентная, да.
Идемпотентная.
Должна быть система, попробуй такую напиши, дружище, в общем случае.
Автор тут предлагает свой способ написания вот таких систем, которые я еще раз не выговорю, при помощи передачи не изменения, но состояния.
То есть?
Поясни.
То есть, если тебе нужно, ну, как стейтлесс, как все вебовские стейтлесс-сервисы, которые предполагают, что сервер у тебя вообще ничего не знает про клиента.
Он предлагает такое же дело с чередями.
Предполагает, что тот, кто принимает, ничего не знает про текущее состояние других элементов, которые он принял, и все описывается внутри твоего собственного сообщения.
Но вообще это разумно.
Сложно, но разумно.
Это трудно реализуемо, и в некоторых случаях вообще нереализуемо.
Ну, в этой ситуации, может быть, нужно просто уменьшать атомарность месседжа
Ну, то есть, грубо говоря, увеличивать пылу от месседжа, впихивая в него как можно больше информации.
Ну, от этого начнутся... Это же тот самый трейд-офф.
То есть, у тебя увеличится latency, у тебя все это медленно станет, и ты меньше сообщений можешь загнать, реакция системы ухудшается.
Ну, безусловно, но тем не менее, зато ты обеспечиваешь себе какую-то лунарность в рамках этой операции.
В случае, если ты этого не делаешь, ну да, ты вынужден бороться с дубликациями, с тем, что, конечно же, к тебе этот пакет придет минимум один раз, причем тут важно вот как, минимум один раз на бесконечном промежутке времени.
Смешной комментарий пишет человек с буковками перевернутыми.
Ansible и демпатентен, к примеру.
Он также депатентен, как импатентен.
Но это ерунда какая-то.
Это зависит от того, чего вы именно пользуетесь.
Некоторые операции такие действительно можно многократно применять.
Некоторые... Попробуйте 7D.
У них там есть Command.
Знаете такой Command?
Попробуйте Command LS сделать.
И посмотрите, насколько он будет и депатентен.
Особенно если содержимое директории изменилось между вызовами этого самого ЛС.
То есть некоторые модули действительно так можно сделать, некоторые так сделать нельзя.
Так что не верьте всему, что написано.
Короче, Ксюша, ты к этой статье не подготовилась.
Она интересная.
Как ты могла?
Вспомнили замечательное слово идемпатентность.
Мне кажется, хорошо, что мы ее обсудили.
Что это ты постукиваешь?
Это я нечаянно придвигаю стол к краю стены, и он стучит об стену.
Нехорошо.
Постараюсь так не делать.
Не будешь больше двигать.
Ну, что-нибудь последнее.
Опять же, выберешь что-нибудь последнее.
Жень, подожди, у нас в чате там отличный вопрос.
А почему не поможет уникальный ID?
Ну, смотря чему.
Росту волос поможет.
На руках.
Исключительно.
Нет, есть замечательная тема, которая не то, что замечательная, вполне очевидная, но, наверное, образовательная.
У нас должен быть образовательный кусок.
Да?
Какая?
Я пытаюсь найти.
Тяни время, тяни.
Я ее ищу.
Нет, просто проблема генерации уникальных ID сама по себе довольно неочевидная, кстати, к вопросу.
То есть, ну, можно очень долго по этому поводу... В распределенной системе, которая пересекается с проблемой секвентирования или секвенсирования в этой самой... Секвенсирования, да.
Да.
Которая тоже в общем виде не решается, а решается такими вероятностными алгоритмами.
И тему, которую я выбрал, и которая недостаточно, по-моему, ясна даже для Ксюши, это тема выбора хорошего шардинг-кия.
в Монге.
Но, в принципе, к Монге это не относится, по большому счету.
Можно Динамо вместо Монге поставить.
Тут автор даже смело пишет MySQL.
Я не знаю, есть ли там в какое место шардинки засунуть в MySQL.
Загадка для меня.
Слушай, а есть у тебя какое-то твое собственное правило?
По какому принципу выбираются шардинки?
У меня есть идея.
Причем богатая.
Ксюша, во-первых, ты представляешь, что такое шардинг?
Ну, не стесняйся, говори правду.
Ну, что?
Ну, расскажи еще раз.
То есть, ты не представляешь, что такое.
Так ты скажи, я не представляю.
Это не стыдно.
Мне кажется, что, на самом деле, для меня это достаточно знакомое, но я сейчас не помню.
То есть, я так from the top of my head, я не скажу.
Окей, давай, представь себе процессором.
Давай вернемся в 1842 год.
Хорошо.
Представляешь, что у тебя количество данных, которые тебе необходимо писать,
такое, что, во-первых, уже на диски не вылазит.
Во-вторых, твой рабочий сет данных, в которых ты можешь более-менее быстро хотя бы индекс в памяти держать, уже такой большой, что уже в один компьютер не влазит.
И, в принципе, ты достигла лимитов своего вертикального роста.
Поэтому хочется горизонтального масштабирования.
Дистрибьютед.
Да.
И я бы посоветовал, кстати, слушателям, и, Бобук, ты, наверное, подпишешься, да?
Не лезь в шарды, если вам они не нужны.
Вот если вам по горло, вообще без них жить не можете, лучше их не трогайте.
Я бы даже больше сказал.
Если вы не понимаете, как работает шардинг, лучше его не трогать.
Растите вверх, пока можете.
Конечно.
Тем более, что современный хардвер зачастую растет быстрее, чем современные проекты.
Поэтому в большинстве случаев никакого шардинга вообще не будет.
И живите действительно относительно простой конфигурацией с репликасетами, которые ваше чтение замечательно масштабируют.
Но если у вас действительно проблемы уже с записью пошли, или проблемы с этим самым набором рабочих данных, как ни крути, необходимо данные как-то размазывать между горизонтальными нодами.
Это как раз про шардинг.
Понимаешь, Ксюша, да?
В этот момент встает вопрос, а по какому критерию эта самая Монга или Динамо, или кого вы не назовите, будет знать, куда какую запись засовывать, на какой шарт какая запись пойдет, на какой узел какая запись будет находиться.
Вот как оно может само решить?
Оно может, например, случайно решить, правильно?
То есть, ловит количество нейтронов в этот момент, два нейтрона на второй, три нейтрона на третий.
По-моему, неплохой способ.
Может по очереди, например, делать.
Может по очереди, может как-то потом балансировать, потому что каждый-то они еще разного размера могут быть.
Где-то много, да, и там писать туда, куда мало.
Да.
С этим какая проблема?
Это решение, в принципе, неплохо с точки зрения записи, хотя она усложняет бетч-запись.
То есть тебе трудно подобрать такой набор данных, который гарантированно в один удар запишется на один нод.
Но, например, если у тебя умный стоит какой-то прокси, он может сам понять.
Вычленил вот эти записи, в один бетч засунул, послал на нод один, эти записи на нод второй, и у тебя замечательно масштабируется горизонтально, практически один в один запись.
До этого места все хорошо, правильно?
Теперь ты начинаешь читать.
И из этого хозяйства прочитать оказывается не так просто.
То есть тебе необходимо ходить по разным узлам, потом результат.
А представляешь, если тебе надо результат, например, отсортировать потом.
Ты взяла там кусок, там кусок, слила вместе, и где-то это сливаться должно.
а потом отсортировал, а потом еще фильтр.
Целое дело.
То есть хорошо бы так организовать свое деление, чтобы самые частые запросы ходили бы в рамках одного нода.
Ну, либо они возвращались бы уже отсортированными с каждого нода, и это можно было просто совместить, а не пересортировать.
Сортировка – это частный случай.
Там могут быть гораздо более сложные операции.
Ну, сложные, да, фильтры.
То есть идея в том, чтобы можно было читать гортом из одного места, она достойная.
Но получается, что для того, чтобы читать с одного места, нужно было их с самого начала в это место записать, правильно?
Ну, либо потом перекладывать.
Что целое дело, и вообще я даже об этом думать не хочу.
Как это сложно и малопредсказуемо, особенно в распределенной системе.
То есть давайте писать в правильное место, согласен?
Будем куда надо писать.
Куда надо – это куда?
Ну, вот нет общего ответа.
Куда надо?
Мы будем писать записи таким образом, чтобы наши самые частые выборки доставлялись максимум с двух узлов, а идеально с одного.
Ну, или максимум с трех.
Сами число определите.
А что значит самые частые выборки?
У тебя же программа в реальной жизни работает.
Если у тебя бложик, то у тебя чаще всего берут последние 10 тем, например.
Окей.
То есть, какой-то, видимо, смысл последние 10 тем на одном шарде держать, наверное, есть, да?
Я так намекаю.
Короче, выбор этого ключа, по которому будет размазываться запись, это вообще нетривиальная задача.
Для этой задачи нет общего решения правильного.
И вот, раз ты все поняла, Ксюша, из того, что я сказал, у меня к тебе домашнее задание.
Слушай внимательно.
Которое ты прямо сейчас доложишь нам.
Окей.
Представляешь, у тебя есть программа, которая занимается биржевыми данными.
Ну, потому что у меня есть, поэтому ты представь, что у тебя есть.
Биржевое данное характеризуется большим количеством, поэтому нам шарды нужны.
И оно характеризуется, в принципе, двумя интересными нам параметрами.
Есть дата, есть время записи в течение этого бизнес-дня.
Есть символ, к которому оно относится.
Есть куча всяких других параметров.
Сразу к тебе вопрос.
А каким образом бы расшардить эти данные так, чтобы было хорошо?
То есть, три поля, я тебе намекнул, интересуют нас.
Четыре.
Время, дата, символ и прочее.
Сори, меня просто отвлекали.
Смотри, у нас в одной записи есть дата, время и символ.
И прочее.
И payload, скажем.
А что такое символ?
Ну, символ Microsoft, Apple, там, Яндекс.
А, просто какая бумага.
То есть, нам нужно, например, подать и раскидывать их в разные...
А у нас хватит места записать?
Нет, наверное, один день записывать все в одно место у нас не хватит.
Или один час, или одну минуту.
Ты начала хорошо, а потом стало плохо.
Ты видишь?
Она ведь хорошо начала.
То есть ты спросила, а каким образом?
Это главный вопрос.
А каким образом мы будем эти данные брать?
Вот с этого надо танцевать.
Потому что без этого вопроса все остальные наши с тобой разговоры в пользу бедных.
Я тебе, если бы ты этот вопрос так задал, я бы тебе как ответил?
Нам, скорее всего, необходимо будут брать данные про одну бумагу, то есть про один символ, и, скорее всего, с большой долей вероятности, в течение одного дня.
Теперь с этими данными как мы будем шардить?
Ну, то есть мы стараемся держать данные по одной бумаге на одном, то есть их вместе, и за один день.
То есть на следующий день мы данные по этой бумаге можем шардить куда-то в другое место.
Окей, это плохой ответ.
Бобок, поясни ученице, почему это плохо.
Ну, в смысле, вообще тут любой, тут нет хорошего ответа вообще.
Тут есть относительно хорошие ответы.
Этот ответ плохой, потому что ты абсолютно, Ксюша, плюнула на проблему параллельной записи.
Ты сказала, проблема записи нас больше не интересует, мы будем писать на один нот.
Но у нас вся проблема возникла от того, что мы хотим писать это все быстро.
В том числе, да, их много, и мы хотим их писать быстро.
Так у нас разные бумаги приходят, будем параллельно их писать.
А, окей, ты хочешь, значит, шардить, ты хочешь композитный кейс сделать, правильно?
Который будет состоять из имени бумаги и даты.
Я прав?
Ну, конечно, да.
Я тебе скажу, почему это плохо.
Потому что ты получишь дикую разбалансировку.
Есть такие бумаги, которые сами по себе треть биржи.
В результате у тебя эта разбалансировка будет со временем только накапливаться.
Короче, Женя, ты дал задачу с неполными вводами.
Нет.
Почему?
Я водные добавляю.
Почему у нас будет разбалансировка?
Потому что Microsoft будет каждый день делать в 10 раз больше, чем какая-то, я не знаю, компания Васи Пупкина.
Так мы каждый день будем Microsoft двигать на разные... Нет, ты не двигаешь.
Microsoft у тебя...
У тебя будет Microsoft и это, и это, и это.
Есть такая ненулевая возможность, что, допустим, Microsoft на одном шарде окажется, Apple на другом.
На практике такое решение приведет к тому, что некоторые шарды будут тяжелые, а некоторые не очень тяжелые.
Я к чему клоню?
К тому, что тут надо строить не по бумаге, а по хэшу бумаги.
Понимаешь?
Или по части.
Например, простое решение –
шардить не по имени символа, а по первым, допустим, двум символам этого имени или по первому символу.
Таким образом ты более плаваного наполнения можешь добиться.
Но опять же, на какие-то буквы у тебя не будет вообще бумаг, а на какие-то будет много.
То есть это зависит уже от распределения бумаг по первым символам.
По буквам это...
Ну, я согласен.
Я же предлагаю, давай хэшами делать, если мы не хотим буквами.
Давай какую-нибудь относительно стахастическую функцию вокруг этого накрутим.
Идея в том, что не нужно привязывать бумаги к шардам, а нужно привязывать какие-то группы этих бумаг, которые более или менее...
как погода на Луне равномерная.
Полной равномерности мы не добьемся, но хоть как-нибудь, хоть где-нибудь.
Более ровным и тонким слоем распределим.
Да, это хорошая идея.
На самом деле, Жень, в данном конкретном случае нужно было вообще никакую функцию не придумывать, а просто размазать вручную.
Бумаги GOG у тебя в одном месте, бумаги MSFT у тебя в другом месте, третьи в третьем месте.
Для всех остальных работает хэш.
Ну, какую-нибудь десятку, да, вот таких, которые тебе могут действительно сделать шарт тяжелым, их распределить.
Это сложно.
Твое решение было бы хорошее, ну, то есть практичное, прагматичное.
Но на практике с ним будет трудно общаться, потому что нужно будет специального человека или специальный процесс, который за новыми бумагами следит.
Не бывает нового бумага размером с десятую часть рынка.
GoDaddy вот вышел на днях, у него там ого-го сколько.
Да что сколько?
У меня у них два домена.
Пусть принесут мою долю.
Пусть конвертируют в акции.
Ничего не знаю.
Пусть принесут.
Ну, ладно.
Окей.
Вот такое мы про шартники поговорили.
А я, знаешь, какую хотел идею предположить?
Какую?
Я даже поискал перед этим подкастом, есть ли уже такой продукт.
Собственно, для того, чтобы конкретно, если про Монгой говорить, в Монге понять, какой правильный шардинки, никакой магии не надо.
Необходимо только данные.
Данные, а именно логи, записи подробные и логи обычных или частых, в общем, лучше всех запросов за определенное время.
Понимаешь, к чему я клоню?
Конечно, конечно.
Нет, это, безусловно, можно автоматизировать.
То есть, глядя на это, можно построить правильный, тот самый правильный шардинки, построение которого такое искусство сейчас ручное.
Но он же может меняться, то есть в зависимости от каких-то ситуаций.
Вот как ты сказала, GoDaddy вышло, и у тебя это может сломать ваши орденки, которые были до этого.
Ну, можно придумать даже самовыучающую систему, которая как-то умеет себя корректировать или учиться на результатах.
Тут есть куда копать.
Но, несомненно, эту работу можно поручить компьютеру.
И мне даже странно, что до сих пор ее не поручают компьютеру.
А в Монге, знаешь, Бобук, 90% людей какой шаренький используют.
Ты обхохочешься.
Ну?
Object ID.
А почему Бобук хохотался, Ксюша, знаешь?
Ну, это сложно тоже, потому что надо Монгу знать.
В Object ID вот эта левая часть, по которой оно сортируется, оно про дату времени.
И в результате вот этот самый ключ, который ты вначале предложила, поднял.
То есть один из самых неудачных получится.
Но это зависит от данных твоих.
Он не совсем дата-время, он не гарантированно линейный еще, кроме всего прочего.
А почему тогда его используют?
Потому что он как бы автогенерируется, он как бы на вид случайный.
Поэтому они специально в Монге 2.4 в свое время добавили для таких олухов специальную возможность.
Ты знал об этом?
У них есть специальная возможность сделать хэш на Object ID.
Вот они специально в 2.4 это добавили.
И вот этот хэш индекса теперь будет твоим шарт-ключом.
По умолчанию?
Нет, там нет по умолчанию.
Но достаточно просто.
Посмотрели, что все делают с Object ID, и решили, господи, надо что-то с этим делать.
Повышать уровень образования в мире хоть как-то.
Да.
Если это в Монге вот такая веселуха, то я вам скажу, что в Динамо это еще большая веселуха, поскольку там композитных индексов, в общем-то, и нет.
И необходимо строить композитные поля для того, чтобы делать под ним шарики.
Во всяком случае, так было два года назад.
Представляешь, ты, Ксюша, добавляешь в базу данных специальные поля, в которые ты специальным образом пишешь.
Вот в том случае, о котором мы говорили, будешь писать аа, подчеркивание, дата, время.
Или просто дата, лучше, чтобы время там не участвовало.
И потом по этому полю ты будешь делать key.
Это же вообще ужас и кошмар.
А почему нельзя делать по тому, что приходит?
Зачем это еще в отдельное поле писать?
А потому что оно не приходит.
У тебя есть поле символ и поле, и возможности взять два из символа и добавить к нему дату, из этого сделать ключ, и по этому ключу потом шардить, там просто нет.
Поэтому проще всего вот такое искусственное поле заводишь, и по нему потом индексируешь и шардишь.
то у тебя будет такой, наверное, ренч или праймер, я уж не помню их терминологии.
Вот такая образовательная минутка, дорогие слушатели.
15-ти минутка.
Давайте к темам слушателей, что ли.
Я за.
К темам слушателей.
Так.
Значит, первое, это зарелизился Redis 3.0.
Ну да.
Причем зарелизился, по-моему, в начале недели еще.
1 апреля?
Да.
По-моему, нет.
Нет, я поняла, если начало недели, уже никак не получится 1 апреля.
Ну, Бобук, расскажи, что там хорошее.
А я, если честно, ничего не знаю, кроме того, что все сказали, что по всем нагрузочным тестам он стал быстрее.
В общем, глобально, в смысле, это все.
Они сами, я читал этот пресс-релиз их, они говорят, мол, это у нас примерно как у Линекса.
Типа 3.0, это у нас не что-то такое.
Вот 3.0 просто, вот и все.
И с 3.0 они, по-моему, заявили, что у них новая концепция будет.
Они перестанут бэкпортить новые фичи взад, а будут задние версии только поддерживать, а развивать линейку текущую, ну, как Монго делает, и следующую по версии.
Потом следующая станет релизом.
Ну, вообще это логично.
По крайней мере, для единообразия это было бы хорошо.
Головную боль тем, кто это мерчит, наверняка станет меньше.
Ну да.
Окей.
Что там дальше у нас, Ксюша?
Дальше 8 человек отметили, даже 9, как понравившиеся, что в Яндексе начались увольнения.
Причем это, я так понимаю, не с очень какого-то официального ресурса, а с roem.ru.
Бобук, ты хочешь что-то сказать по этому поводу?
Я каждый раз, когда такие новости читаю, я каждый раз ржу.
Начнем издалека.
Тема, которая у нас написана, в Яндексе начались увольнения.
Ребята, я вас удивлю, но они не прекращались.
Они последние много лет происходят.
Ну, то есть, короче, какого-то значительного изменения в этом потоке я пока, если честно, не заметил.
Пафос этой статьи ты по-серьезному понимаешь в чем, да?
Они говорят, что рынок сейчас страдает.
Капитализация Яндекса, как и прочих других компаний русских падает.
И от этого всем плохо и тяжело, и надо как-то минимизировать расходы.
Да как капитализация связана с расходами компании, прошу прощения.
В глобальном смысле всем наплевать.
Короче, если очень коротко.
Там делается некоторая инсинуация, что пришли
какие-то мифические инвесторы и надавили на компанию, чтобы компания что-то там прооптимизировала.
В реальности компания занимается этой оптимизацией примерно раз в год.
То есть где-то раз в год у компании происходит много разных событий, которые снаружи выглядят как массовые увольнения.
На самом деле они массовыми увольнениями не являются, а являются просто обычными.
Там типа где-то местами ревью прошли.
Где-то местами, типа, ну, не знаю, типа, нашли не очень эффективные отделы или не очень эффективные группы.
То есть это такой естественный процесс, который продолжается, в общем, последние лет 8, дай бог памяти.
Интересно здесь другое.
Я знаю людей, которые распространяют эти слухи про, цитирую сейчас, как это, антикризисное увольнение.
По несчастному стечению обстоятельств это ровно те люди, которых уволили.
Ну, как бы на обиженных воду возят.
Тут спрашивают, у Бабака урежут зарплату.
Ребята, у меня зарплату урезать физически нельзя, у меня зарплата один мрот.
Нехорошее такое слово есть, мрот.
Мало платят.
Мало Бабаку мротами платят.
А акции-то теперь подешевели, так что считай лапу.
Надо открыть специальный сайт «Помоги Бабаку».
«Бабаку на еду» или «Бабаку на Raspberry Pi».
Это хорошая тема.
Значит, я могу поделиться биткоин кошельком, куда можно Бубуку пересылать биткоины.
Пачками.
Желательно побольше.
А то на еду не хватает.
Посмотрите, как я похудел уже.
А у вас это считается западло, да, вот когда антикризисные увольнения?
Ты так яро отстаиваешь, что их нет.
Так, блин, я знаю, что такое антикризисная ситуация, антикризисные решения, поэтому так и удивляюсь.
Я там, типа, работал когда-то в компании, в американской компании, на которую пришел кризис.
В этот момент уволили 20% компаний.
Просто вот так.
Раз, и все.
Ну да, и я так Диму уволить мне пришлось.
Как раз вот таким антикризисным увольнением в свое время.
Майкрософт же увольнял какое-то время назад.
Причем самое смешное, что они сейчас многих из тех, кого уволили, назад забирают.
Потому что работа-то есть, и хайринг у них сейчас снова начался, а те, кто у них работали, многие из тех, кого уволили, были действительно хорошими.
Так что да, такое тоже бывает.
Слушайте, у нас просто, ну, я после того, как я увидел большой поток этих, значит, статей, пошел посмотреть на статистику.
У нас, к сожалению, почему я говорю сейчас к сожалению, я поясню, у нас, к сожалению, увольнений в первом квартале столько же, сколько в прошлом году.
в процентном соотношении от общего объема компании.
А как по поводу найма?
То есть просто тут как раз тоже, я не знаю, насколько тут инсинуации или реальные данные тут, что найм сильно упал.
А ты серьезно?
Найм сильно упал по другой причине.
Очень сложно найти хороших специалистов сейчас.
А в 2013 году было намного легче, чем в 2014?
Ты знаешь, да.
В 2013 году очень много хороших специалистов внезапно решили поменять работу.
А сейчас кризис.
И большая часть хороших специалистов сидит аккуратно на попе и никуда не дергается на всякий случай.
А от этого вопрос возникает.
Вот от самой антикризисной меры, которую тут обсуждаем, и от которых ты отбиваешься, а почему бы их не предпринять, если кризис?
Это то, про что я говорю, что очень обидно и жалко.
С моей точки зрения, это моя точка зрения, к сожалению, не разделяет вся компания, разделяют только какие-то небольшие куски.
С моей точки зрения, кризис – офигенное время для того, чтобы выгнать бездельников, ну, то есть, на самом деле, тех, кто хуже всех работает, прооптимизировать почти все процессы, потому что в кризис всегда хочется.
Всем хочется в кризис, чтобы все было лучше и эффективнее.
Ну и вообще в кризис люди работают быстрее, я проверял.
Но, к сожалению, у нас просто давно уже довольно большая компания, которая старается резких движений не совершать.
Все спокойно, плавно, ну и все такое.
Меня это раздражает, поэтому я у себя там типа, не знаю, довольно сильно прибрался.
Но я начал прибираться где-то в...
октябре, что ли, в своем хозяйстве.
И там много всего разгреб, конечно.
Понабирал бездельников в свое время.
Ну, да.
Окей.
И дальше, Ксюша.
Дальше у нас есть тема, что заказ послания на женской груди от симпатичных девушек.
Я не знаю, почему пять человек хотят, чтобы мы об этом поговорили, но это как идея бизнеса.
То есть вы можете заплатить и потом запостить у себя в Инстаграм.
Это первый апрельский стартап?
Я не знаю, насколько он... По-моему, ну, по крайней мере, его не убрали, в отличие от com.google.
Он до сих пор линкоактивно.
Да камон, отличная идея, чё вы?
Сиськограмма.
Ну да, отличная идея, я считаю, что богата.
Умпутун, у тебя же есть передача замечательная, где там предлагают идеи стартапов.
Как ты думаешь, что если бы они пришли, кто-нибудь пришел вот с такой идеей, одобрили бы?
Я после того, как последний вот свежий посмотрел и увидел их идею, которая там не идею, а стартап,
который заработал за первый год работы, по-моему, 2 миллиона, за второй 3 миллиона, за третий 5 миллионов, я уже ничему не удивляюсь.
Стартап был такой.
Авторы подошли к процессу посещения туалета художественного.
Они говорят, мы...
Организмы вредим, сидя на унитазах.
И они придумали такую подставку для ног, чтобы меньше вредить организму.
Пластиковая хрень.
Пластиковая штука-штамповка.
Продают они за 20 долларов.
И продали их уже на 5 миллионов.
На 5 миллионов.
Ничего удивительного.
Причем я уверен, что они наверняка еще и сертифицировались как медицинское устройство в Штатах.
На это они деньги как раз собирали, чтобы сертифицироваться как медицинское.
Ну, то есть еще больше соберут, значит.
Это вообще, на самом деле, шутки шутками, а это ведь правда.
Вы знаете, да?
Вот это вот устройство современных унитазов, это такая штука, которая в очередной раз показывает, насколько человек до сих пор обезьяна.
Ну, в смысле, у нас...
как бы это сказать аккуратно, устройство нашего организма до сих пор не соответствует нашим представлениям о прекрасном.
Я надеюсь, что когда-нибудь в ближайшем будущем детей прямо от рождения будут аккуратно оперировать так, чтобы у них все исправлялось под современные унитазы.
Либо унитазы низкими сделать, либо ноги поднять.
Ну да.
Это такой традиционный совет, который дают все американские врачи.
Кстати, в других странах почему-то этого не делают.
А в Америке реально, ну, типа, не знаю, приходят... В других странах, по-моему, часто делают такие туалеты.
По крайней мере, в паблик местах.
Ты знаешь, это, кстати, проблема и Америки тоже.
Я в Америке тоже видел такой туалет.
Ух ты, повезло.
Я не видела, даже на хайках, ну, только обычные, вот на хайках я ждала такого вокзального типа, нет?
А вот я видел, причем в Техасе, так что... Техас, да, почти Россия.
Может, там вообще просто пустыня была в облаках?
Нет, нет, они же реднеки, они, как бы это сказать, они красношеи, они краснопопы.
Ближе к природе.
Да, понятно.
Но про этот стартап, не знаю, вполне бы пошел.
У них же пошел стартап, где «Нарисуй котенка», где чувак продавал бизнес, он по заказу за 5 секунд вам рисует котенка, выкладывает его в ваш Инстаграм.
Вот это его бизнес.
«Я нарисую тебе кота» называется.
Всегда одного и того же?
Нет.
Ему люди пишут «А нарисуй мне кота, который гоняется за своим хвостом».
Он рисует такими штрихами, знаешь, такой набросок получается, но он его рисует за 30 секунд буквально.
Причем чувак явно не художник, я бы лучше нарисовал.
Хотя я еще меньше.
А вот как раз в новизне.
Выложат вам, котенка нарисуют, и будет вам в Инстаграме котенок.
По заказу, по вашему сюжету.
А тут-то всяко лучше.
Ну, потому что это же всем известно.
Все любят хорошую женскую грудь.
Чего уж говорить-то.
А вот я бы спросил, как инвестор потенциальный.
То есть, это сервис, видимо, за деньги, правильно?
Да.
Ну, конечно.
Девушки вряд ли будут бесплатно разрешать.
400 рублей, что ли, это стоит для клиента, и, по-моему, 100 рублей для девушки в результате.
Окей.
И, видимо, аудитория, на ком рисовать, если бы это была Америка, наверное, это были бы колледжи, правильно?
Приходишь в общагу женскую, и там рисуй, не хочу.
Вопрос, а кто будет рисовать?
У меня вопрос, как бизнес масштабировать?
Как из него сделать многомиллионный бизнес?
Конечно.
Но колледжи всегда будут, там просто люди меняются.
Жень...
Просто ты зря его масштабируешь горизонтально.
Надо, на самом деле, вертикально.
На четвертом размере дороже?
Во-первых, на четвертом размере, безусловно, дороже.
На пятом, типа, больше.
А еще есть такая... Не все груди одинаковые.
Очевидно, что нужно выбирать отдельную категорию.
Грудь селебритис.
Понимаешь, да?
Или специальный вариант для геев.
Там тоже все сильно дороже.
И на мужской груди.
А, нет, на мужских ягодицах, конечно же, должно быть написано.
Ну, то есть, для девочек, короче, понятно, что это масштабируется исключительно богатством репертуара.
То есть, горизонтальное масштабирование ты практически отметаешь, это сразу минус к моему инвестированию.
Второй вопрос.
Подожди, подожди, подожди.
Горизонтально тоже можно.
На самом деле этих общак с колледжами огромное количество.
Тут есть еще такой тонкий момент, что...
И вообще-то, вообще-то, все это прекрасно делается и в Китае, потому что сиськи, они везде, во всем мире примерно одинаковые.
Это да, но возникает проблема с логистикой, операционными расходами.
Нету проблемы.
Есть проблемы.
Тебе необходим смотрящий.
Ну, хотя бы тот, кто будет рисовать.
Пока ты сам рисуешь, ладно, это все понятно.
Я в китайских общагах был, там в одной комнате живет по 10-15 девушек.
Друг другу рисуют они, все в порядке.
А, друг другу, это интересно.
Конечно.
То есть не надо смотреть.
Причем?
Дистрибьютор-система, поистину.
Я бы на самом деле, если честно, вообще завел бы отдельно еще услугу за большее в 10 раз деньги, посмотреть, как девушка другой девушке это писать будет.
Окей, теперь самый главный вопрос.
Собственно, кто заказчики, кто получатель?
Получатель явно только мужики, правильно?
Или в основном мужики?
Ну, конечно, мужики в основном.
То есть, таким образом, половину рынка ты уже отрезаешь, правильно?
Нет, я же тебе предложил решение.
Все хорошо, то же самое, китайские общаги, голые мужские ягодицы.
Ну, я сомневаюсь, что голые мужские ягодицы будут также популярны.
Вот я как инвестор сомневаюсь.
Я думаю, что будет еще более популярно.
Я как дисциплинированный инвестор сомневаюсь.
Ладно.
А теперь вопрос.
Мы поняли, что, допустим, ну, давай, для простых только для мужиков это сервис.
Рисовать, если на груди, как здесь в предложенном стартапе предлагается.
А кто будет такие посылки кому посылать?
То есть, одна девушка своему бойфренду захочет послать сообщение на чужой груди
А почему нет?
Ну, как-то это... Я спрошу Ксюшу.
Ксюша, у вас так принято?
Я не знаю.
Это у Бобука, наверное, так принято.
Но я бы своему мужу не через Инстаграм, но скорее на своей, чем на чужой.
А если бы на чужое пришло, то бы еще настучало.
То есть, таким образом, большую часть рынка отрезаем женатым.
Ксюша, ты просто... Почему своему-то мужу?
Это же не своему, а чужому-то тем более бы на своей.
Все логично, да.
То есть, я не понимаю вообще, да.
Если меня этот человек интересует, то почему я ему должна на чужой груди как-то поздравлять?
Да, я тоже не понимаю.
Ну, считай, что это подарки от мальчиков к мальчикам.
А, это да, и причем женатые тогда совсем не отрезаются, потому что мальчиком...
Они для меня как дети.
То есть я их в летний лагерь посылаю, хочу, чтобы они обратно пополневшими пришли, морду наели или друзей даже привели с собой.
А как я здесь заработаю?
Ну, дам я тебе вот эти 100 тысяч.
И когда я их получу обратно?
Никогда, конечно.
Ты чего?
Так я, как дисциплинированный инвестор, просто не могу себе этого позволить.
Слушай, ты мне пошлешь 100 тысяч.
100 тысяч, по-честному, если.
Это, если хорошо стараться, это, значит, по три смузи в день.
Каждый день Starbucks, значит.
Еще мне нужно купить новый MacBook.
Короче, это кончится примерно через полгода.
Через полгода ты можешь их увидеть обратно.
Я тебе пришлю обратно бутылочки.
Обратно запросишь еще 100 тысяч.
Нет, это черная дыра для финансиста.
Ксюша, я отказываюсь это Бобуку давать.
А вообще ты бы удивился, если бы тебе Бобук прислал такой подарок, я не знаю, на какой-нибудь праздник?
От Бобука не удивился бы.
От Бобука нет?
Кто у нас специалист по разрезанию девушек в этом подкасте?
Ну да, от Бобука что удивляться?
От Бобука бы, наверное, никто не удивился.
Это до сих пор, Бобок, основной довод моей жены, когда она говорит про то, что гики сексисты.
Она как раз вот это и вспоминает.
Конечно, гики сексисты.
В этом же вся фишка.
Мы не сексисты на самом деле.
На самом деле это называется по-другому.
Мы просто по-честному относимся к каждому полу.
Будь то человек, женщина или программист.
Мощная сейчас, Ксюша, скажи.
Да, хорошо.
Я уже подозревала, что будет в конце фраза.
Мне кажется, на этой позитивной ноте можно откланяться.
Можно.
Можно откланяться.
Можно, можно.
Мне кажется, что там ничего такого больше нет у нас в новостях.
В основном шутки про Windows может стать open source.
Вышла новая Яндекс.Почта для iOS.
Ты посмотрела?
Я видела только в комментариях, что все очень хорошо, и тебя там еще ругают.
Пару выпусков назад Боба говорил, зачем Яндексу делать приложение для почты, ведь стандартная прям круть.
Да я согласна, что не так, но расскажи.
Говорил-то я не так, я говорил следующее буквально, что Яндекс не торопится обновлять все эти приложения с низким приоритетом, тупо потому, что родное все равно будет лучше.
В общем, так и есть, на мой взгляд.
То есть я, естественно, пользуюсь нашим приложением Яндекс.Почта, но я страдаю.
С моей точки зрения, Майлап – это лучшее, что есть вообще в iOS.
Но при этом ты, по-моему, как раз сказал, что будет.
То есть что мы не торопимся и так далее, но в принципе это будет.
Ну, в смысле, спрашивали, когда, я говорил, что все в процессе, да, будет в обозримое время.
Это правда.
Практически не обманул.
Ну, практически, да.
Окей, на этой оптимистической ноте мы будем сегодняшний выпуск завершать.
К следующему у нас будут темы попроще, хотя и сегодня не прямо такие были сложные.
Ксюша главную тему не осветила вообще, понимаешь.
Я так ждал, пока ты нам расскажешь, почему exactly once оно не бывает в жизни, а ты...
Мне так понравилось про шаринг.
Шардинг.
Шардинг, да.
Я это имела в виду.
Про шаринг это в российский, да.
Про шардинг было хорошо.
Такие задачки можно устраивать.
Окей.
Ну, на следующей неделе встретимся.
Может, будет у нас что-нибудь такое.
А может быть, что-нибудь другое.
Никакого события Эпловского не наблюдается.
В апреле-то должны нам выкатить часы в магазины и макбуки.
Но вряд ли успеют к следующему выпуску.
Все жалуются, что мэкбуки новое фуфло.
Прям совсем жалуются.
Я чем больше, тем сильнее понимаю, что, наверное, я все-таки возьму.
Зачем?
У меня есть режим работы.
Жена говорит, ой, я, говорит, так машину не хочу сегодня водить.
Поведи.
А это что означает?
Что мне надо с ней ехать куда-то и там ее ждать, а с этим лаптопом здоровым туда-сюда его таскать, а все, что мне надо, я могу сделать на любом лаптопе, пока я жду его в машине.
Специально вот для таких целей куплю себе лаптоп такой легкий.
Ну удобнее же, когда ты можешь искомпилить что-то на этих же коленях.
Да я, если уж припрет, я искомпилю, наверное.
Мне кажется, что он совсем такой очень, даже похоже, ну, как бы послабее, чем Air.
То есть, почему бы тебе Air просто тогда не купить?
А, ретины нет?
Ретины нет, да.
И этот маленький, легонький.
Ну, посмотрим.
Посмотрим, в каком жизни.
А я-то с часами игралась в преддверии пловских часов.
И все-таки, я не знаю, так неудобно.
Склеила себе с картона и игралась?
Нет, так получилось, что у меня оказались часы под Android.
от Sony.
Они достаточно приятные, и они, в принципе, по размеру похожи на то, что Apple собирается выпускать.
Но все равно я не могу привыкнуть к ощущению, что когда руки на клавиатуре, ты что-то кодишь, все равно мешается.
Я поэтому Джо Бон носила, наверное, несколько месяцев всего.
Потому что непонятно, то ли его
запястья куда-то там дальше отталкивать.
То ли шаркать им постоянно по ноутбуку.
Я не знаю, я не понимаю.
Бобок, ты же носишь часы.
Как ты с этой проблемой?
У меня нет проблемы, у меня нет Джо Боно.
Ну, часы, ты говоришь, ты носишь обычные часы.
По клавиатуре стучат?
Они вот, да.
Как они у тебя?
Я держу руки так обычно.
Во-первых, я почти всегда держу руки на весу.
Может быть, это неправильно, но тем не менее.
На весу?
Да.
А во-вторых, у меня кожаный ремешок, и он не стучит.
Ну, у него застежка.
Есть же железный.
У меня застежка получается ближе к большому пальцу.
Всегда.
Ты так их двигаешь, что они у тебя не держат ножкой.
Ты знаешь, я за многие годы просто привык держать именно так.
Такие дела.
Ну, просто iWatch, наверное, так не получится, потому что тогда они у тебя будут не по центру, я имею в виду ремешок, то есть ты не сдвинешься.
Я думаю, там еще меньше проблем будет.
Почему?
Потому что там ремешок, ты вообще видел ремешок-то у них?
Он так устроен, что у него маленькая железная часть, ну, железная часть совсем маленькая.
Ну да, если он, конечно, не клевый, если он не железный.
Да-да-да.
Нет, железный это же не для программистов, ты чего?
То есть мы будем вот эти гейские пластиковые ремешки носить.
Ты знаешь, в железных у тебя будет уставать рука, будет потеть рука под этим самым.
А есть еще такой тонкий момент, что, я не знаю, как у тебя, у меня, прости, руки в этом месте немножко волосатые.
А они говорят, что у них там маленькие такие ячеечки, чтобы не щипаться.
Знаем, знаем, да.
Будет щипаться всего первую неделю, обычно говорят они.
Да-да-да.
Потом, когда отрастет, еще раз облегчит.
Очень удобно, очень.
Мне тут недавно рассказывали, что в новых телефонах от Самсунга, в верхней части, там, где прорезь такая в самом телефоне, чтобы было хорошо слышно, где динамик внутри, эта прорезь устроена таким образом, что туда постоянно попадают волосы, которые на виске.
Очень удобно, говорят.
Первую неделю страдаешь, зато потом виски чистые.
И главное, менять телефон с разных сторон.
Ну, конечно.
А ты автоматически начинаешь это делать, потому что вспоминаешь, что с той стороны больно, и перекладываешь в другую руку.
Все хорошо.
Окей, ладно.
Мы уже практически после шоу уходим, поэтому мы на этом шоу заканчиваем.
До следующей недели, до новых встреч.
Может, и Грей придет, а может, и нет.
Но увидимся непременно.
Пока.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Кулакова
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Пойдем?
Да.
Конечно.
Что-то зеваю.
Спокойной ночи.
Ксюша, выложи нам всем на радость твою фотографию, чтобы мы знали, что ты пошла не зря пошла есть.
С посланием.
Я правильно понял твою мысль?
Да, и что ты меня нарезал.
Нет, я пока еще не готова.
Мне тут надо долго.
Я не так, как прошлые девушки.
Мне надо уже обосноваться, чтобы выкладывать.
Это ты на ляпочку накатила, на Марусеньку накатила.
Да, меня все... Но я же после шоу, поэтому никто не услышит.
Окей.
Вот так всегда.
Ну ладно.
Хорошо.
Пока.
И пока я вам.
Все.
Кат.
До следующих встреч.